Escribe deseos y comportamientos indignos tuyos que piensas que podrían obstaculizarte el camino de poder llegar a cumplir los deseos del Q4.

¿Cómo puede ayudarme el proceso de desarrollar mi propia fe a cumplir mis objetivos?

47

Creed en Dios; creed que él existe, que creó todas las

cosas, tanto en el cielo como en la tierra; creed que él tiene

toda sabiduría todo poder, tanto en el cielo como en la

tierra; creed que el hombre no comprende todas las cosas

que el Señor puede comprender

Y además, creed que debéis arrepentiros de vuestros

pecados, y abandonarlos, y humillaros ante Dios, y pedid

con sinceridad de corazón que él os perdone; y ahora bien, si

creéis todas estas cosas, mirad que las hagáis.

— Mosíah 4:9-10

...Si puedes creer, al que cree todo le es posible.

Marcos 9:23

CAPITULO 3

Es imprescindible creer para progresar. Todo el mundo tiene algún sistema de creencias, algunos basados en principios verdaderos y correctos y otros basados en principios falsos y engañosos. Debido a que Satanás sabe que la obra de nuestro Padre Celestial es llevar a cabo nuestra inmortalidad y vida eterna, (Moisés 1:39) él trabaja para llevar a cabo lo opuesto. Su deseo es que fracasemos en esta vida y lleguemos a ser míseros como él es en la siguiente.

Es crucial que nuestros cimientos y nuestro sistema de

creencias estén basados en principios correctos para apoyar la fe que deseamos desarrollar. Si no, "vemos que el diablo no amparará a sus hijos en el postrer día, sino que los arrastra aceleradamente al infierno" (Alma 30:60). Por tanto, si Satanás consigue que creamos en cosas que no son verdaderas y logra mantener en nosotros esa creencia a lo largo de esta vida, bien sea a través del orgullo, la maldad, la falta de deseo de cambiar, o simplemente al

a las tradiciones incorrectas de nuestros antepasados, entonces ha logrado su propósito, y aquello que una persona cree que puede salvarla no lo hará. Esto es así para todo el mundo, incluidos los

49

La ESCALADA FE

santos de La Iglesia de Jesucristo. Cuando una persona cree que ha

hecho toda su parte al haberse bautizado por la autoridad apropiada, haber servido una misión, haber ido al templo, etc., y en la superficie

parece que 'todo está bien,' pero en su interior no logra permanecer

fiel, esa persona está basando sus creencias en un cimiento débil y al final fracasará. Si una persona fracasa en cumplir los mandamientos al no perdonar verdaderamente a otros y al no arrepentirse verdaderamente de sus pecados, entonces continuará manteniendo sus características favoritas del o PERROS del Diablo y nunca

progresará a un estado de pureza y poder.

La verdad siempre llega a la realización de un giro completo.

La verdad consiste en las cosas como realmente son, fueron o serán (DyC 93:24). El creer que Dios sólo es un espíritu y que no tiene

cuerpo no cambia la verdad tal y como realmente existe. A través

de la primera visión de José aprendimos la verdad sobre este

asunto (Véase DyC 130:22). No se puede ejercer la verdadera fe en una creencia en Dios que sea diferente a cómo realmente es La fe ejercida en la creencia de que un bautismo infantil bastará como ordenanza para la salvación no puede llevarnos hasta el fin del circulo. Dios no puede otorgar ningún conocimiento de que tales bautismos (o cualquier bautismo que no sea llevado a cabo por Su autoridad) sean aceptados por Para que la fe sea ejercida y llegue a completar el giro de un conocimiento perfecto tiene que estar basada en una creencia verdadera y en principios correctos.

Q2: FASE DE LA CREENCIA

Esta es la fase para edificar cimientos adecuados o

reconstruir cimientos erróneos antiguos. Es un periodo de transición

para cambiar aquello que no va a funcionar por aquello que sí lo hará. Es en el Q2 donde uno se del hombre carnal y natural.

Es la fase donde acontece el arrepentimiento. Esta fase nos permite una alineación más espiritual con Dios, es dónde empezamos a poner nuestro espíritu interior en sintonía con las fuentes espirituales. Es

una fase que requiere un intenso estudio de las escrituras para

50

Q2: FASE DE LA CREENCIA

descubrir lo que debemos hacer a fin de hacernos dignos de nuestras

metas. Es una fase de trabajar para aumentar nuestro entendimiento, ayunando para saber lo que debemos hacer, y meditando para encontrar nuestro yo interior. Es una fase en la que se desarrollan o cambian sistemas de creencias para ponerlos en alineación con principios verdaderos y correctos. Todo ello es imprescindible para edificar un fundamento y una estructura suficientemente fuertes para sostener la clase de fe que es necesaria para producir milagros y recibir las bendiciones deseadas.

Existe una diferencia considerable entre una mera creencia

débil a la entrada del Q2 y una fe fuerte, que no flaquea, justo antes del Q4. (Véase la Fig. 1) Al igual que cada Cuarto representa diferentes fases de progreso — el Q2 representa mayor progreso que el el Q3 mayor que el Q2, etc. — asimismo el nivel de

progreso dentro de cada cuarto también varía. Por ejemplo, una

creencia fuerte justo antes de entrar en el Q3 puede ser confundida

por una fe recién hallada todavía con la necesidad de ser nutrida, precisamente cuando una persona deja el Q2 y está a la entrada del

(Fig. 2) Cada variación de nivel o grado de y de fe es

importante. Al fin y al cabo, una persona debe creer antes de poder

tener fe y debe tener fe a fin de llevar a cabo milagros. Recuerda que la fe precede al milagro.

51

La ESCALADA FE

Fe

Sin

Creencia

Flaquear

Débil

Figura 1

Fe Recién

Creencia

Encontrada

Fuerte

Figura 2

Muchas veces en las escrituras se intercambian los términos

de la creencia y la fe. Tal como mostramos en la Figura 2, hay un punto donde la fe y la creencia podrían ser intercambiadas muy fácilmente. Que estén tan estrechamente relacionadas, y el hecho de que la fe depende de la creencia es demostrado por el Señor cuando nos dijo que podemos recibir "un conocimiento de cuantas cosas (pidamos) con fe, con un corazón sincero, creyendo que (recibiremos)..." (DyC 8:1). En otras palabras, podemos recibir las

bendiciones del Q4 al actuar de acuerdo a las características que se

encuentran en el Q3 las cuales están basadas en las fuertes creencias del Q2. La creencia es esencial, pero debe estas basada en principios

verdaderos y correctos. La creencia en ideas falsas no producirá la

fe necesaria para recibir las bendiciones deseadas.

52

Q2: FASE DE LA CREENCIA

Los Cimientos de la Fe deben estar Basados en Creencias Correctas. Cualquier estructura de cualquier clase requiere algún tipo de cimiento. Cuánto mayor la estructura más fuerte tiene que ser el cimiento. Cuando seguros para la compañía The

Prudential, recuerdo haber leído acerca de unas casas en el sur de los EEUU que se habían construido sobre superficies donde se habían originado socavones. Los socavones son hundimientos del suelo debidos a oquedades subterráneas. Los terrenos parecen estar bien y firmes en la superficie pero debajo están huecos y se hunden bajo el peso de las es decir la tierra se traga las casas.

¿Quién podría ser tan imprudente como para empezar a construir en un terreno defectuoso?

Siempre es mucho más fácil probar la solidez de las cosas

físicas y tangibles que las de naturaleza espiritual. El Señor nos avisó sobre ello, diciendo, "Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó

su casa sobre la roca.

"Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y

golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada

sobre la roca.

"Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace,

le compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena;

"Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos,

y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su

ruina" (Mateo 7:24-27).

Para que la fe pueda resistir las inundaciones y los vientos

de Satanás, debe establecerse en un fundamento sólido de creencia en principios correctos, o si no acabará por fallar. Satanás lo sabe y su obra es tergiversarnos para que establezcamos nuestras creencias sobre 'socavones espirituales', los cuales son defectuosos y falsos. Unos cimientos hechos de falsas creencias jamás podrán sostener

una verdadera fe. Nuestro regreso a la presencia de nuestro Padre

Celestial depende de nuestra fe en en Su hijo Jesucristo y en Su

53

La E S C A L A D A de FE

verdadero evangelio. Al final, nuestras vidas deberán basarse en la fe en Jesucristo (Artículo de Fe 4) y en los principios y ordenanzas del evangelio tal y como los enseñó, si es que queremos obtener la salvación.

Debes ejercer fe, pues es la única forma de regresar

a Dios, pero asegúrate de que cuando lo hagas estés de pie

sobre un cimiento sólido.

— Don-Alan Rekow

Tal como hemos venido enfatizando repetidamente en

este libro, para poder ejercer la fe, la clase de fe de la que estamos

hablando, la clase que se necesita para escalar las montañas que

queremos escalar, esa fe tiene que basarse en un cimiento sólido. Ten la determinación de examinar los cimientos de tu propia fe para asegurarte que está edificada en terreno firme.

Reconstrucción de Cimientos. Puede ser algo trágico examinar unos cimientos y encontrar que no son aptos. Todo el tiempo perdido, el esfuerzo, y el coste empleados en construir esos cimientos puede hacer que una reconstrucción parezca una tarea abrumadora. Un gran ejemplo son los cimientos del templo de

Lake City los cuales tuvieron que ser reconstruidos. Siete años

después de comenzar la construcción de los cimientos y de colocar las piedras en el suelo del sótano, surgió un conflicto con el

ejército de EE.UU. Los santos tuvieron que enterrar los cimientos y hacer que pareciera un campo arado. Dos años más tarde, cuando pudieron desenterrar los cimientos, descubrieron grandes grietas y se hizo evidente que jamás sostendría el templo. El Presidente Young decidió volver a empezar, utilizando granito para que el templo "perdurara a través del Milenio" Marzo Pág.

Varios años después se habían reconstruido los cimientos a fin

de que fueran aptos para sostener la gran estructura que se edificaría encima.

54

Q2: FASE DE LA CREENCIA

Años, sólo para construir unos cimientos apropiados.

¿Cuántos años llevas construyendo tus cimientos? ¿Son unos

cimientos adecuados de fe que te sostendrán hasta la salvación? ¿Están basados en correctos o en principios falsos que no

aguantaran?

Los miembros de la Iglesia empiezan a erigir sus cimientos

sólidos cuando se bautizan por alguien que posee la autoridad verdadera. Pero el bautismo es solo el comienzo, éste representa los cimientos sobre los cuales una casa puede permanecer firme y nuestro compromiso de abandonar la vida del para empezar a vivir una vida del Q2. Recuerda, sin embargo, que a veces unos cimientos pueden también volverse inestables si no se construyen con los materiales adecuados.

Vuelve y echa un vistazo a las características del Ql (o

los PERROS del Diablo). ¿Aparece alguno en tus cimientos? Si es así, examina de cerca tus actitudes y creencias. Pregunta: ¿Por qué forman parte de mí? ¿Cómo puedo librarme de ellos?

Entonces, fíjate en todas las preguntas hechas por Alma al pueblo de Zarahemla (Alma Capítulo 5). ¿Puedes contestar todas esas preguntas afirmativamente, siendo completamente honesto contigo mismo? "¿Podéis pensar en ser salvos cuando os habéis sometido

para quedar sujetos al diablo? Os digo que en aquel día sabréis que no podéis ser salvos; porque nadie puede ser salvo a menos que

sus vestidos hayan sido lavados hasta quedar blancos..." (Alma 5:

20-21).

Reconstruir cimientos que se han vuelto inestables es un

trabajo duro, pero se tiene que hacer para poder progresar. Requiere tiempo, y no es el camino fácil. La tendencia humana es tomar el camino más fácil (Otra característica del Ql). Examina tus cimientos, escudriña las escrituras, busca tus grietas, y asegúrate de que tus cimientos no estén colocados encima de 'socavones espirituales'. Vuelvo a resaltar que amenos que fe esté establecida en principios verdaderos y correctos, todo esfuerzo acabará por

derrumbarse al final.

Lectura Recomendada: Jacob 4:15-17 /

55

La ESCALADA FE

CIMIENTOS PARA LA FE

ESTRUCTURA DE

FE

que acabará por

hundirse

CIMIENTOS con grietas

Principios incorrectos y falsos

(oquedad subterránea)

ESTRUCTURA DE

FE

que resistirá los

suplicios de Satanás

TERRENO SÓLIDO - Principios verdaderos y correctos

56

Q 2 : F A S E D E L A C R E E N C I A

Las Características del Q2. Una persona del Q2 es alguien que está intentando perfeccionar su vida basando su fe en principios correctos. Las características del Q2 representan un comienzo de abandono del egoísmo tal como dijo el rey Benjamín, "no tendréis deseos de injuriaros el uno al otro, sino de vivir pacíficamente, y de dar a cada uno según lo que le corresponda" (Mosíah 4:13). Una

persona Q2 se arrepiente e intenta cambiar y transformar todos los

aspectos de su vida para que estén de acuerdo con el evangelio de

Jesucristo. El Q2 marca el comienzo del potente cambio que sintió el pueblo del rey Benjamín (Mosíah 5:2).

Las cualidades encontradas en el Q2 pueden por supuesto

encontrarse también en el Q3 y el Q4, pero a un nivel mucho menos

perfecto en el Q2 que en los dos siguientes. El Q2 es donde ocurre

el cambio que puede conducirnos a los comportamientos del Q3 y

El progreso al Q3 y luego al Q4 se lleva a cabo tomando

cada buen atributo del Q2 y perfeccionándolo. Recuerdo haber leído

que Benjamín Franklin llevaba una pequeña libreta a todas partes,

donde tenía apuntados ciertos atributos (o virtudes) que él quería

que llegaran a formar parte de su vida. Cada día repasaba esa lista y cuando llegaba con éxito a incorporar un atributo a su carácter,

entonces lo tachaba de su lista y continuaba con el siguiente. Lo

que funciona para uno también puede funcionar para otro. Si tienes una memoria como la mía, por lo menos para recordar a diario los

atributos que quiero desarrollar, sugiero que también hagas una lista,

que la repases diariamente (o más), e intentes hacer esos atributos

parte de ti.

Si deseáis ir a donde Dios está, debéis ser semejantes

a Dios o poseer los principios que Dios posee, pues si no estamos acercándonos Dios en principio, estamos

distanciándonos de y allegándonos al diablo.

Escudriñad vuestros corazones para ver si sois semejantes

a Dios. He escudriñado el mío y veo que tengo de

arrepentirme de todos mis pecados.

José Enseñanzas del Profeta José Pág. 263

57

La ESCALADA FE

DEL Q2

.. Creo; ayuda mi incredulidad. — Marcos 9

Q2 - CUALIDADES DEL CORAZÓN CREYENTE

Cambio de Laboriosidad Bondad

Despojarse del Corazón Confianza en el Amistad Honestidad

Señor

Hombre Natural Dependencia en los Arrepentimiento

Esperanza méritos de Estar dispuesto a

Auto-Control Auto-Disciplina Cristo aprender

Llegar a Ser Querer escudriñar Sinceridad

las Escrituras Cortesía

Obediente Acompañamiento Cooperación

Perdón Temporal del Alegría

Amor Espíritu Santo Reverencia

Fiabilidad Ser Elogioso Servicio

Agradecimiento Moralidad

Oración Ayuno Ser ordenado Y todas las cualidades y

Meditación Ser Digno de atributos que conducen

Lealtad Confianza al

CARACTERÍSTICAS NEGATIVAS QUE SE

ENCUENTRAN EN EL Q2

Miedo Duda Preocupación Flaqueo Impaciencia

58

Q 2 : F A S E D E L A C R E E N C I A

Estilos de Vida de la Fe del Q2. El estilo de vida del Q2 debería, en teoría, ser un estado pasajero, una transformación desde el estado carnal y natural al estado espiritual que encontramos en el Q3 y el Q4. Desgraciadamente, muchas personas no ven el Q2 como un estado pasajero o de transición y se quedan arraigados ahí sin progresar más allá de donde están.

Los escaladores escalan montañas por el desafío. Quieren

llegar a la cima y culminar esa enorme tarea. Escalar montañas con éxito requiere entrenamiento, confianza y destreza, aprender las técnicas y mucha práctica. Por supuesto, está también el gran esfuerzo que requiere realizar la escalada, y existe el riesgo de caerse, pero la recompensa está al final. Muchas personas, sin

embargo, prefieren quedarse abajo y mirar solo hacia la cima sin hacer nunca el esfuerzo que requiere intentar alcanzarla. Asimismo es con cada uno de nosotros. Es una tarea monumental escalar las montañas que encontramos en nuestras propias vidas. La vida está llena de senderos traicioneros y caminos muy difíciles. Muchos prefieren quedarse sentados al pie de la montaña, soñando con llegar a la cima, y allí se quedan hasta el final de sus vidas, al pie.

Progresar hacia arriba requiere esfuerzo y la adquisición de

aptitudes que te permitan continuar con la escalada. Requiere que se aprendan y se apliquen principios correctos. Requiere que ganemos confianza en los esfuerzos llevados a cabo para obtener nuestros

justos deseos. Cuando uno se niega a adquirir y ejercer la fe, regresa

hacia el Obstáculos como el miedo, la duda y la preocupación frenan el progreso. La indecisión o vacilación entre el Ql y el Q2

también impide el progreso. Solo el arrepentirse continuamente,

orar, meditar, estudiar las escrituras y guardar los mandamientos te

permitirá progresar más allá del Q2.

Obstáculos de la Fe. Muchas veces creamos nuestros propios obstáculos a causa de nuestra desobediencia. Otras veces son

herramientas de Satanás las que nos descarrilan. Tres de los mayores obstáculos de la fe son el miedo, la duda y la preocupación. Aunque

59

La ESCALADA FE

muchas personas que están viviendo un estilo de vida del Q2 han abandonado muchos de los PERROS del Diablo que se encuentran en el todavía son esclavos de estas tres características negativas del Q2. Les echaremos un vistazo a cada una para descubrir lo qué

podemos hacer para evitarlos.

El Miedo impide a muchas personas escalar sus propias montañas de fe. Por ejemplo, el miedo a las alturas mantiene a mucha gente en el suelo. Ralph Emerson dijo que para superar el miedo

tienes que "Hacer aquello que temes."

Muchos de nuestros miedos no tienen fundamento. Cuando

tengo temores sin fundamento salgo a hacer escalada para ganar

confianza en mí mismo. Cuando estoy escalando la ladera de una montaña o una pared y estoy agarrado de tan sólo las puntas de mis dedos y de mis pies de gato, tengo motivo para temer caerme, pero al asegurarme a la montaña o la pared con el equipo de seguridad me doy cuenta de que sólo es posible una caída corta. Si pienso en caerme y permito que el miedo obre en mi, más tarde o más temprano me caeré. Sin embargo, cuando confío en mi equipo y me concentro en mantenerme agarrado y en hacer mi parte, el

superar los temores permite que la confianza me dé fuerza. Nuestro

equipo en la vida consiste en la oración, las escrituras, el ayuno y la confianza en el Señor, todo lo cual puede ayudarnos a eliminar los miedos sin fundamento.

Cuando nos trasladamos a España habían muchas cosas a las

que temer. Vinimos con una cantidad de dinero limitada y sin tener empleo. Además, no teníamos casa, pero nos quedamos los primeros seis meses con el padre de Rosa. Antes de salir de Estados Unidos tanto mi mujer Rosa como yo teníamos trabajos. Ella trabajaba en el sistema escolar así que tenía libre las mismas horas que nuestros niños estaban fuera del colegio. bien, pero parte de nuestro

problema era que sentíamos que no estábamos progresando. Los

niños no estaban aprendiendo el castellano tal como nos hubiera gustado tampoco. Queríamos que los niños tuvieran la experiencia cultural que su madre había tenido como niña creciendo en España.

60

Q2: LA FASE DE LA CREENCIA

Muchos nos preguntaron si teníamos miedo, ya que no sabíamos lo que iba a pasar. Tengo que decir que sí, había muchas cosas que podíamos haber temido, pero al tomar nuestra decisión sentimos con gran fuerza que el Señor tenía algo para nosotros que debíamos hacer en España.

Con ese sentimiento de seguridad, o mejor dicho, con esa

fe, hicimos el traslado. Confiamos en Él, sabiendo que el Padre

Celestial siempre apoya a Sus hijos cuando hacen Su voluntad. Poco tiempo después de llegar aquí y habiendo arreglado todos los papeles que eran necesarios para que yo pudiera trabajar, salí y encontré un trabajo en una época en que todo el mundo estaba alarmado sobre la crisis, el paro y la recesión. Otra nota interesante es que el presidente de rama había recibido una notificación de traslado en el trabajo y él había estado orando para que hubiera alguien que pudiera ocupar su lugar. Un mes después de llegar me llamaron para que fuera el presidente de rama.

A veces si hacemos caso omiso a nuestros propios miedos y

escuchamos con un poco más de atención al Espíritu, el Señor tiene muchas cosas maravillosas que podremos hacer, recibir y descubrir.

Pero debemos escuchar y prestar atención. Personalmente, siempre

creeré que tenía un llamamiento en la Iglesia que cumplir, y que conseguir un trabajo y todo lo demás que se fue solucionando fueron sólo los detalles que hicieron posible aquello. Venirnos a

vivir a España no ha sido pan comido para mi familia, pero nos ha permitido progresar tremendamente. Adquirir fe es como la

escalada. No sólo sales y te subes a la montaña más alta del mundo. Hay muchas montañas más pequeñas que debemos escalar todos los días, y también muchos temores con los que hay que enfrentarse diariamente a fin de prepararse para la gran escalada. Hay muchas

experiencias necesarias que debemos vivir a fin de prepararnos para

aquello que tiene que llegar.

No ha aprendido las lecciones de la vida quien diariamente

no ha vencido algún temor.

— Ralph Emerson

61

La ESCALADA FE

Temor A Dios Contra Temor A Los Hombres. Ya que las consecuencias de temer a los hombres parecen ser más reales que las consecuencias futuras de no temer al Señor, muchos temen al hombre más de lo que temen a Dios. Por esta razón Enós escribió que "no había nada, salvo un extremado recordándoles

continuamente la muerte, y la duración de la eternidad, y los juicios y

poder de Dios, y todas estas cosas, agitándolos constantemente para mantenerlos en el temor del salvo estas cosas y mucha

claridad en el habla, podría evitar que se precipitaran rápidamente a la destrucción" (Enós 1:23). ¿Por qué le tenemos mas miedo al

hombre y a la oscuridad física que a la oscuridad espiritual que puede resultar tan devastadora? ¿Puede ser que confiamos más en nuestros sentidos físicos que en nuestros sentidos espirituales? es que simplemente estamos espiritualmente ciegos y no sabemos lo

que es ver con los ojos espirituales? preguntó a sus hermanos

mayores: es que sois tan duros de corazón, y tan ciegos de

entendimiento...? ¿Cómo es que no habéis escuchado la palabra del

Señor? ¿Cómo es que os habéis olvidado de haber visto a un ángel

del Señor" (1 Nefi 7:8-10)? Laman y siguieron tan ciegos

que creyeron que Nefi había engañado sus ojos naturales por artes de astucia (1 Nefi 16:38).

Las cosas se distinguen mucho más fácilmente con nuestros

sentidos físicos que con nuestros sentidos espirituales. Esto es cierto sobretodo dentro del y el Q2. Esa ceguera es lo que nos causa el temor a los hombres. La idea de que los demás puedan despreciarnos, menospreciarnos, criticarnos y reírse de nosotros, o rechazarnos, mantiene alto el temor a los hombres mientras que

nos mantengamos en el Ql y el Q2. La 'imagen' que una persona

cree que debe mantener para conservar su prestigio con el resto del

mundo alienta el miedo. El temor de los hombres trae consigo la desobediencia a los mandamientos de Dios. El Señor dijo "... con

algunos no estoy muy complacido... esconden el talento que les he

dado, a causa del temor de los hombres." Y después avisa que "... si no me son más fieles, les será quitado aun lo que tienen" (DyC 60:2-

62

Q2: FASE DE LA CREENCIA

3). El temor de los hombres definitivamente pertenece al Ql y lanza

cualquier progreso obtenido hasta el Q2 de vuelta al

El temor al Señor conlleva la obediencia a sus mandamientos.

El salmista escribió: "El principio de la sabiduría es el temor de Jehová; Buen entendimiento tienen todos los que practican sus

mandamientos" (Salmos 111:10). Prosigue, "Bienaventurado el hombre que teme a Jehová, Y en sus mandamientos se deleita en

gran manera" (Salmos 112:1). Salomón repitió la misma sabiduría (Proverbios 1:7). El temor a Dios conlleva admiración, reverencia

y adoración a Dios y es también evidente en el modelo que estamos

estudiando (Figura 4):

INMORTALIDAD TEMOR LOS HOMBRES

VIDA ETERNA reemplazado por

1 Nefi 22:31

TEMOR DIOS

DyC 14:7

LOS JUSTOS no LA CREENCIA un

necesitan temer. Dios amoroso y

Promesa mediante misericordioso que

la obediencia.

desea bendecirnos.

1 Nefi 22:17-19

Figura 4

63

La ESCALADA FE

Abraham comprendió este modelo. Él deseó ser "padre de

muchas naciones" (Abraham y por medio de su creencia en que el Señor cumpliría Sus promesas Abraham fue obediente. Cuando por fin Abraham pudo tener un hijo de Sara, uno del cual podrían proceder muchas naciones, el Señor le dio a Abraham una prueba de su fe. Se le mandó ofrecer a su hijo como sacrificio. Abraham fue obediente en hacerlo, confiando en que el Señor cumpliría con

Su parte del trato. No tardó, sino que "se levantó muy de mañana"

(Génesis 22:3) y se fue para hacer aquello que el Señor le había mandado. Al llegar al lugar designado, Isaac, dándose cuenta que no había ningún cordero para la ofrenda, preguntó, "¿Dónde está el cordero?" Abraham, aún creyendo y ejerciendo la fe, contestó, "Dios se proveerá de cordero." Siguió siendo obediente y ató a su

hijo, acostándolo sobre el altar, y justo cuando estaba a punto de

matarlo, mediante una estricta obediencia al mandamiento que se le había dado, un ángel se lo impidió, diciendo que sabía que Abraham

temía a Dios y era obediente en guardar todos Sus mandamientos.

Después, vio un carnero en un zarzal, que utilizó para el holocausto,

pero tan sólo después de haber obedecido el mandamiento (Relato

de las escrituras, Génesis 22:1-14). Más tarde la promesa del Señor

de que Abraham se convertiría en padre de muchas naciones se cumplió a través de Isaac (Génesis 22:18).

Así que, no temáis, rebañito; haced lo bueno; aunque se

combinen en contra de vosotros la tierra y el infierno, pues si

estáis edificados sobre mi roca, no pueden prevalecer.

—

En el sueño de Lehi, él vio "un edificio grande y

estaba lleno de personas, tanto ancianos como jóvenes, hombres así como mujeres; y la ropa que vestían era excesivamente fina; y se hallaban en actitud de estar burlándose y señalando con el dedo a los que habían llegado hasta el fruto y estaban comiendo de él.

...y...(los que habían probado el fruto) se avergonzaron a causa de

64

Q2: FASE DE LA CREENCIA

los que se mofaban de ellos; y cayeron en senderos prohibidos y se

perdieron" (1 Nefi 8:26-28). Lehi observó en su sueño a la gente

en el edificio vestida de forma extremadamente fina. Nefi explicó en otro momento que la "mente (de Lehi) se hallaba absorta a tal grado en otras cosas que no vio la suciedad del agua" (1 Nefi 27). Tal vez también sea que Lehi, a causa de su preocupación por

otros asuntos, no se dio tampoco cuenta de que no toda la gente que

llenaba el edificio necesariamente vestía ropas de extremada finura.

Las personas que llenan el grande y espacioso edificio

tienen a menudo caras familiares y no forzosamente visten ropas de extremada finura. Muchas veces ni siquiera son personas extrañas. Cuando aquellos que participan del fruto, o en otras palabras, aquellos que participan del evangelio empiezan a 'mirar en derredor de ellos,' vislumbran caras que les son familiares y empiezan a hacer caso de sus burlas y bromas, es entonces cuando empiezan a temer a los hombres. Esas caras familiares pueden ser las de padres, hermanos y hermanas, amigos y vecinos, hijos e hijas, compañeros

y conocidos, aquellos que no entienden las vías del Señor y se juntan para burlarse y señalar con los dedos a aquellos que son seguidores

de Cristo. Este temor al hombre y la adversidad causa la caída, el

perderse en caminos prohibidos. Aquellos quienes "escucharan la palabra de Dios" y le temieran a más que a los hombres, incluidas

las caras familiares, "y se aferraran a ella, no perecerían jamás; ni los

vencerían las tentaciones ni los ardientes dardos del adversario para cegarlos y llevarlos hasta la destrucción" (1 Nefi

La duda es otro obstáculo que se puede resumir en una frase corta. José enseñó sobre la fe que "... donde están la duda y la

incertidumbre la fe no está, ni puede estar. Porque la la fe no

existen en la misma persona al mismo así que las personas

cuyas mentes están bajo las dudas y los temores no pueden tener una confianza firme" (Discursos sobre la Fe con énfasis agregado). ¿Qué más se puede decir? Donde existe la duda, no puede existir la fe. Cuando se elimina la duda, la fe tiene lugar para ejercerse. Si lo

65

La ESCALADA FE

que quieres es tener fe, no dudes.

Preocupación, agobio y preocupación. Mi lema es '¿Por qué preocuparme?' Preocuparse es pagar intereses sobre los problemas antes de su vencimiento y el ochenta por ciento - como mínimo - de lo que nos preocupa nunca llega a ocurrir. La preocupación es una gran herramienta de Satanás; él la usa muy astutamente, engañando a la gente para que crean que no es de él. Se ha dicho que la preocupación es simplemente obsesionarse con los pensamientos negativos que Satanás introduce en nuestras cabezas. Si supiéramos ver lo que realmente es la preocupación y dejáramos de concebir los pensamientos de Satanás como nuestros; habría mas personas (sobre todo miembros de la Iglesia que a menudo consideran erróneamente la preocupación una señal de vigilancia sobre

asuntos importantes) que inmediatamente dejarían de preocuparse

tanto. ¿Quién quiere acabar pensando en si mismo como un esclavo

de los pensamientos de Satanás? Confía en el Señor, haz la parte que te corresponda sin dilación, y verás como todo suele resolverse

mientras que no ignores completamente las cosas.

Vacilación. Una gran tendencia humana que conduce a tener problemas importantes es la de oscilar o vacilar. Mucha gente,

cuando empiezan a progresar y están entre el y el Q2, vacilan.

Esos 'pecados favoritos' son difíciles de eliminar, y el escenario del "progreso - retroceso" forma gran parte de las vidas de muchas personas. Es un constante tira y afloja, tira y afloja hasta que un día sólo se afloja y ya no se tira hacia adelante. Es peligroso seguir volviendo a estar entre los PERROS sin que te peguen la mordedura mortal.

El Señor dijo, "Daré a los hijos de los hombres línea

por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí; y benditos son aquellos que escuchan mis preceptos y prestan atención a mis consejos, porque aprenderán sabiduría"; y después nos avisa que "pues a quien reciba, le daré más; y a los que digan:

66

Q2: FASE DE LA CREENCIA

Tenemos bastante, les será quitado aun lo que tuvieren" (2 Nefi 28: 30). Tal como dice en la Sección 60 de DyC, en los versículos del

2 al 3, al no utilizar lo que tenemos, (DyC 58:26-29) vacilando

entre el y el Q2, le comunicamos al Señor que en realidad no queremos progresar, asumiendo una actitud equivalente a la de ya "tener bastante" y no querer nada mas de Él. Muchas personas

nunca se dan cuenta de su potencial, ni siquiera una fracción del mismo, a causa de su vacilación. Parte de la razón es porque no

se han arrepentido del todo. El arrepentirse requiere abandonar

completamente el pecado. De nuevo el Señor ha dicho que "quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más" (DyC 58:42-43). Aquí está la clave: Si el Señor ya no los recuerda, entonces nosotros deberíamos hacer lo mismo, y ¡no recordarlos más! Prosigue, "Por esto sabréis si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará." La vacilación se puede evitar abandonando por completo las viejas costumbres. Si nuestros pecados, sin recordarlos

ya más, continuamos progresando. Si no lo hacemos, entonces regresamos a las viejas costumbres y hábitos, condenando aún más nuestro progreso eterno.

Nuestro objetivo es el de avanzar totalmente siguiendo

el círculo del modelo COnCEPTO Q desde el Ql hasta el Q4,

progresando hacia la perfección, y dejando para siempre atrás

al hombre natural y las características que pertenecen al Ql. Al

progresar a través del Q2 y empezar a vivir en el Q3, los deseos que una vez creímos que jamás podríamos abandonar ya no se añoran. La única mira de glorificar a Dios se abre iluminándonos el alma y, tal como dijo Lehi, se empieza a saborear del fruto que es "preferible

a todos los demás," "para hacer a uno feliz" (1 8:10-12).

Los siguientes ejercicios te ayudarán a comprender cuales

son las cosas que son importantes que cambies para el desarrollo de tu fe y aquello que te puede ayudar a edificar un cimiento

67

La ESCALADA de FE

sólido. Acuérdate de repasar la lista de características del Q2

que se encuentra en éste capítulo mientras escribes tus respuestas. Recuerda que escribir en el papel esas ideas es lo que te ayudará a comprender cómo puedes progresar.

¿Que comportamientos debo cambiar para cumplir mis deseos?

¿Cuales son los temores, las dudas y las preocupaciones que

representan una carga para mi progreso?

Escribe los posibles socavones (principios incorrectos) que pueden debilitar mis cimientos de fe.

68

Q2: LA FASE DE LA CREENCIA

¿Cómo pueden ayudarme las creencias verdaderas a fortalecer mi fe?

¿Que debilidades tengo que necesiten ser fortalecidas?

69

...Bendito eres tú... a causa de tu

—

CAPITULO 4

• es la fe? He pensado en esta pregunta una y otra

buscando una palabra, una afirmación, una sencilla

explicación, pero tan difícil es explicar la fe como sería describir el sabor de la sal. Sin embargo, a medida que estudies la fe comprenderás lo que es, igual que al probar la sal sabes qué sabor tiene.

La clásica respuesta que encontramos en las escrituras es

que la fe es una seguridad o confianza en algo que existe sin haberlo visto primero. La fe es guardar los mandamientos, no sólo los diez más conocidos, sino toda palabra que sale de la boca de Dios. La fe se expresa en la palabra favorita del Presidente 'Hazlo.'

La fe es un ejercicio para la mente, tal como hacer aeróbic, levantar

pesas o escalar montañas lo es para el cuerpo. La fe es tener la

mente firme. La fe es acción. La fe se edifica sobre un cimiento de creencia en principios verdaderos y correctos. La fe llega por medio de oír y leer la palabra de Dios. La fe es en sí misma un atributo.

La fe es rectitud. La fe es obediencia. A causa de la fe y según nuestra fe recibimos bendiciones y somos favorecidos por Dios. La

fe precede al milagro, porque es por la fe que se obran los milagros y

71

La ESCALADA FE

los ángeles aparecen y ministran a los hijos de los hombres. La fe es el primer principio del evangelio y por ella nos salvamos. Al final, la única manera de poder progresar hasta volver a la de Dios

es por la fe en el Señor Jesucristo y por medio de Su expiación.

Para realmente comprender la fe es mejor experimentarla.

Las características, atributos, estilos de vida y todo lo que se encuentra en el Q3 provienen de la fe. En este capítulo veremos

qué podemos esperar y qué se espera de nosotros en el Q3 como preparación para lo que sigue en el Q4. Al igual que en la

antigüedad, reitero su afirmación, "Seamos fieles" (1 Nefi 3:16; 4:1) en hacer todo aquello que debemos hacer para ser bendecidos como lo fueron Lehi y Nefi, Abraham y Moisés y todos aquellos que han

recibido bendiciones y promesas del Señor a causa de su fe.

Ejercer la fe requiere acción. Para tener la habilidad de

ejercer este tipo de fe la obediencia es una obra clave (en vez de una palabra clave) y es vital en la fase Q3 de nuestro progreso eterno. La Fase de la Fe consiste en obras, es el lugar donde ponemos en acción aquellos conceptos y principios que previamente hemos estudiado.

¡El progreso se mide por la acción! Los pensamientos, intenciones,

deseos y planes no cuentan como hechos. Los deseos buenos y justos son solo una parte del proceso de rectitud. Para llegar verdaderamente a la pureza, debemos actuar sobre lo que sabemos.

Yo puedo dar mi testimonio personal de que esto es cierto.

Muchas veces estoy trabajando y me acuerdo de algo que necesito decirle a mi esposa. Me lo repito una y otra vez, para recordarlo, con la intención de decírselo cuando la vea. Luego se me olvida y ella me pregunta sobre el tema o lo descubre por terceros y en ese momento me acuerdo que tenía la intención de decírselo, pero me olvidé. Entonces alego, "¿No te lo dije?" o le afirmo que "Estaba segurísimo que te lo había dicho." La verdad es que mi intención era decírselo, pero no efectué la acción. Así que acabé durmiendo

en la casita del perro. Las acciones son importantes; sin ellas no se

72

Q3: FE

haría nada. Las intenciones están muy bien, pero lo que cuenta es la acción. Alguien que deja de fumar está progresando. Alguien que deja de decir palabrotas está progresando. Alguien que deja de criticar, o de siempre dejar las cosas para más tarde, menospreciar a los demás o hacer cualquier otra cosa que no debería hacer está

progresando. Alguien que empieza a leer el Libro de

u otras escrituras, empieza a asistir a las reuniones de la iglesia

después de perdérselas durante un tiempo, empieza a tener la Noche de Hogar o cualquiera de las otras muchas cosas que el Señor nos

ha mandado que hagamos, está progresando, de lo contrario, está estancado o está retrocediendo.

Las bendiciones provienen de la obediencia (Véase DyC

130:20-21). Si esperamos recibir bendiciones debemos obedecer. La

Figura 1 demuestra la relación que existe entre nuestras expectativas y nuestra obediencia. Cuando nuestra obediencia iguala el nivel de nuestras expectativas no nos sentiremos desengañados. Por

si esperamos entrar al Reino Celestial y le rendimos obediencia total a todos los mandatos de Dios, llegaremos.

Obediencia Expectativas

100% 100%

90 90

80

80

70

70

60

60

50

50

40

40

30

30

20

20

10

10

0

0

Figura 1

73

La ESCALADA de FE

Por otro lado, si esperamos recibir más de lo que rendimos en obediencia, siempre tendremos problemas y siempre nos sentiremos defraudados e infelices (Tal como se muestra en la Figura 2).

Para remediar nuestros problemas, reducimos nuestras expectativas o bien aumentamos nuestro nivel de obediencia.

... conviene que seamos prudentes y tratemos de conocer

la voluntad de Dios, y entonces estemos dispuestos a cumplir

con ella.

— Enseñanzas del Profeta José Pág. 308

Las Características Q3. La persona que vive en el Q3 tiene un

corazón obediente. Muchos personajes de las escrituras son personas

del Q3 que progresaron hasta el Q4. Desde una edad muy temprana, Nefi vio la importancia de ser fiel y siempre exhortó a sus hermanos a que hicieran lo mismo. Las escrituras nos muestran perfectamente como progresó a través de las fases del COnCEPTO Q. Nefi tuvo grandes deseos de conocer los misterios de Dios, entonces progresó al Q2 al creer todas las palabras de su padre y no rebelarse en su contra, como lo habían hecho sus hermanos. En el Q3 procedió

74

Q3: FE

a 'clamar' al Señor con fe. Su fe fue recompensada pues el Señor le habló a Nefi, diciendo, "Bendito eres tú, Nefi, a causa de tu fe,

porque me has buscado diligentemente con humildad de corazón" (énfasis agregado).

El Señor prosiguió, prometiéndole a Nefi la prosperidad,

una tierra prometida y que llegaría a ser gobernante y maestro si

seguía guardando los mandamientos. (Véase 1 Nefi 2:16-22 para el

relato completo.) Como Nefi y otros que han servido al Señor y han recibido bendiciones a causa de su fe, nosotros también podemos ser favorecidos por el Señor al seguir sus ejemplos de obediencia. Mucho tiempo es requerido en el Q3 para trabajar con el Señor mientras nos perfecciona. Es aquí donde aprendemos a ser como

La naturaleza de alguien del Q3 es la de amar al Señor y es

demostrado por medio de la obediencia, los esfuerzos por guardar los mandamientos y la disposición a hacer lo que pida el Señor.

Q3

Figura 3

75

La ESCALADA FE

Mi norma es, cuando el Señor lo manda, hazlo.

— José

Mas el justo vivirá por fe.

— 10:38

Lo que oscurece el Q3 es la omisión de las cosas que

deberíamos estar haciendo. El progreso hasta el Q4 requiere una

fe fuerte, una mente firme y la obediencia a todos los mandamientos de Dios. También requiere resistencia a fin de poder abstenernos

de la desobediencia, pero además requiere que nos organicemos para hacer aquello que omitimos y que es necesario.

ATRIBUTOS DE LOS FIELES DEL Q3

Lealtad Regocijarse de la No ser provocado

Obediencia a Dios verdad fácilmente

Caridad Buscar la luz Abnegación

Paciencia Humildad de corazón Entusiasmo

Diligencia Esperanza en todo Armonía

Pureza Resistirlo todo Ajustarse a las leyes

Santificación No buscar sus propios y ordenanzas del

Castidad intereses Evangelio

Limpieza Mente firme Servir

Mansedumbre Temor a Dios obedientemente

Compasión Firmeza Ser hijo / hija de Dios

Tolerancia Consideración mediante convenios

Meditación Sacrificio

Ayunar a menudo Sumisión Y cualquier otro

Mucha oración Generosidad rasgo, atributo o

Compañía Ser sufrido característica que

Frecuente del Justicia lleva hacia la Luz y la

Espíritu Santo Bondad Verdad

No la Humildad

maldad Amor sincero

Creer todas las Ser virtuoso

cosas verdaderas No envidiar

76

Q3: FE

Estilos de Vida de la Fe del Q3. A medida que la vida de una persona se va centrando en la fe en el Señor Jesucristo y es basada en principios correctos, se hace más fácil vivir conforme a los mandamientos. A medida que vivimos según los mandamientos y nos convertimos en personas más rectas, logramos ejercer la fe necesaria para trasladarnos al Q4. Nefi tuvo la fe necesaria para obrar milagros. Frecuentemente utilizo Nefi como ejemplo porque es para mí uno de mis personajes favoritos de las escrituras y no he podido encontrar ningún sitio donde se quejara, murmurara o se dejara arrastrar a cualquier tipo de comportamiento del Lehi cayó una vez y empezó a murmurar contra el Señor, pero verdaderamente fue reprendido por ello (Véase 1 Nefi los versículos del 15 al 32).

Durante este tiempo de aflicción, Nefi se mantuvo fiel, e

incluso exhortó a toda su familia a que se humillaran; "pues les (dijo) muchas cosas con toda la energía de (su) alma" (v24). Nefi hizo lo que tenía que hacer y resolvió el problema, haciendo un arco de madera y después, respetando la orden patriarcal, fue y le preguntó a su padre, "¿A dónde debo ir para obtener alimento?" (v23) y salió y obtuvo comida para sus familias Nefi comprendió el

poder que la fe podía producir y realmente llevó a cabo importantes milagros.

En otra ocasión (Véase 1 Nefi 7, el capítulo entero) cuando

sus hermanos lo ataron con cuerdas a causa de su ira contra él

Nefi deseó ser soltado creyó que el Señor le otorgaría

su solicitud (Q2), ejerció la fe en el Señor y procedió a pedir la fuerza suficiente para romper sus ligaduras (Q3). Y "cuando (hubo) dicho estas palabras," o en otras palabras, cuando lo pidió con fe, el

poder de hacer tal cosa le fue concedido Q4) y "fueron sueltas las

ligaduras..." y Nefi procedió al Quarto 4 y recibió una

bendición del Señor según su fe, creyendo que se haría según sus

justos deseos. No fue necesario que moviera ninguna montaña u

obrara cualquier otro gran milagro para que sus hermanos vieran

su poder. En la misma forma, y se enfadaron

cuando pudo romper las ligaduras y buscaron hacerle más daño

77

La E S C A L A D A FE

Hizo falta que otros miembros de su familia que creyeron

intervinieran con su fe para desviar la ira equivocada de

y Lemuel. Nefi es el ejemplo perfecto en quien podemos ver la importancia de ser justo para ejercer la fe y lograr poderosas obras.

...cuanto más se acerca el hombre a la perfección, tanto

más claros son sus pensamientos y tanto mayor su gozo, hasta

que ¡lega a vencer todas las malas cosas de su vida y pierde

todo el deseo de pecar...

— José Enseñanzas del Profeta José Pág. 54

Al obedecer y mantenernos fieles, reemplazando todas

nuestras características del Ql (PERROS del Diablo) por

características justas y al vivir un estilo de vida del Q3, las

tentaciones de Satanás tienen menos atractivo para nosotros. Se nos hace más fácil ser justos. Somos capaces de despojarnos del hombre natural y hacernos verdaderos santos a través de la expiación de Cristo. Ése es el proceso de limpieza y santificación que tiene lugar y nos prepara para el Reino Celestial. Sólo por medio de ese proceso podremos entrar en la presencia de Dios.

El Proceso de la Fe. Hacerse fiel es el proceso de abandonar todo aquello que nos ataría espiritualmente poniéndonos "toda la armadura de Dios," (Efesios 6:11, Véanse los versículos del 10 al La fe es un ingrediente clave para ponernos la armadura. Cualquier cosa que sea carnal o "natural" se debe cambiar por aquello que sea espiritual y eterno.

Por medio del proceso de la fe puede obtenerse un

conocimiento personal de Jesucristo. Es requerido que nos alejemos de las características mundanas. Mediante el arrepentimiento podemos empezar este proceso y por medio de la obediencia al guardar los mandamientos, podemos continuar nuestro progreso. Perseverar con fidelidad y seguir confiando en el Señor para nuestro perfeccionamiento acabará

por llevarnos hasta el final del círculo ( Véase DyC 93:1).

78

Q3: FE

En la Figura 4 te darás cuenta que las cosas que están en la

parte derecha pertenecen a nuestro cuerpo terrenal. Las que están

en la parte de la izquierda pertenecen a nuestro cuerpo espiritual, el cual tiene ya la experiencia espiritual necesaria para instruirnos de Dios porque ya ha vivido con Dios. Hasta que devolvamos el control de nuestras vidas a nuestra parte espiritual, nunca podremos experimentar la fe como lo hicieron el hermano de Jared, Abraham,

Moisés, Adán, José Smith, o cualquier otra persona que haya visto

a Jesucristo después de venir a la tierra para obtener un cuerpo

mortal.

EL PROCESO DE LA FE

Figura 4

DESTRUCCIÓN

Ánimo Espiritual

Ánimo Carnal

Temor a Dios

Temor a los hombres

Confianza en el Señor Confianza en la carne

Pureza

Impureza

Obediencia

Desobediencia

Ver con Ojos Espirituales Ver con Ojos Naturales

Felicidad

Infelicidad

Inmortalidad

Pérdida de Progreso

Amor de Dios

Ira de Dios

79

La ESCALADA de FE

Comprender las Leyes Espirituales: Una Base para la Fe. Cuando Cristo explicó que la fe necesaria para mover las montañas era como

un grano de mostaza, (Mateo 17:20) él nos ayudó a comprender la

clase de poder que puede producir la fe. Hizo una comparación para

demostrar el pequeño grado de fe que sería necesario para mover una montaña, aún así para el hombre eso supone un trabajo imposible. Durante el tiempo que Cristo estuvo entre los judíos, la comparación de "como un grano de mostaza" era de uso común. La semilla de mostaza es una semilla relativamente pequeña, bien cultivada puede convertirse en un árbol de más de tres metros de altura.

En otra parábola dice que el reino de los cielos "es semejante

al grano de mostaza" y explica además, "el cual a la verdad es la más pequeña de todas las semillas: pero cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas y se hace árbol, de tal manera que vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas" (Mateo Esta

comparación de una semilla minúscula con la capacidad de crecer y convertirse en un árbol grande le permite a uno ver como la fe en ese estado tan pequeño puede ser desarrollada para llegar a ser la clase de fe que logra los milagros, e incluso la exaltación. La fe puede cultivarse y crecer a partir de una semilla pequeña si se nutre y se desarrolla, línea por línea, precepto sobre precepto, y se basa en la obediencia a las leyes y los mandamientos que nuestro Padre en los cielos nos ha dado.

...es necesario que los hombres tengan conocimiento de

las leyes del reino celestial antes que se les permita entrar...

a la gloria celestial.

— José Enseñanzas del Profeta José Pág.54

Las leyes se dan para el beneficio del hombre. "Porque

todos los que quieran recibir una bendición de mi mano han de obedecer la ley que fue decretada para tal bendición, así como sus condiciones, según fueron instituidas desde antes de la fundación del mundo" (DyC La obediencia trae consigo bendiciones; por

80

Q3: FE

lo tanto, el resultado de un empeño se puede predecir siguiendo las

leyes que le corresponden. Desobedecer las mismas trae desengaño y problemas. El comprender las leyes nos da la ventaja de saber

como podemos obedecerlas.

Considera, por ejemplo, la ley de la gravedad. Durante

los primeros dos años que pasamos aquí en la tierra, esta ley nos da muchos problemas. Hasta que aprendimos a tener equilibrio y principios tales como ponerse de pie, caminar y correr para superar

los efectos de esta ley, nos encontrábamos en el suelo gran parte del tiempo. A medida que crecemos, aunque seguimos estando sujetos a esta ley, nos molestan menos sus efectos ya que sabemos como

tratarla.

Al igual que nuestro cuerpo físico está sujeto a nuestro

entendimiento de la ley física de gravedad, nuestro progreso espiritual está sujeto a "la ley espiritual de la gravedad". Si nos resbalamos espiritualmente o dejamos de ejercer la fe, la ley de la

gravedad nos llevará hacia abajo. Cuando comprendemos esto, podemos tomar medidas para prevenir estas caídas y también

reconocer cuando nos estamos cayendo espiritualmente antes de que

sea demasiado tarde. Aprender a vivir con la gravedad espiritual es como aprender a andar. Requiere tiempo, paciencia, mucha práctica

y aprender principios que eviten que nos caigamos demasiadas veces.

Otras leyes que parecen temporales son también, sin duda,

para nuestro beneficio espiritual. La ley del diezmo, por ejemplo, que requiere tan sólo una parte de nuestros ingresos (usado para edificar temporalmente la Iglesia y el reino aquí en la Tierra) es una ley inicial que nos prepara espiritualmente para la ley mayor de Consagración. Los hijos de Israel en los tiempos de Moisés son el ejemplo perfecto en donde vemos como una ley menor les fue dada en preparación para una ley mayor. Aunque Moisés, en un principio recibió una ley mayor que Dios quería que los hijos de Israel vivieran, ellos no estaban preparados para recibirla. Dios le dio entonces a Moisés otra ley menor, una ley preparatoria a fin de

81

La ESCALADA de FE

poder recibir la ley mayor.

No podemos pasar nunca directamente del al Q4. A

medida que vamos progresando desde el Ql hasta el Q4, vamos siendo sujetos a leyes mayores y a las vías más altas de Dios. Es por ello que la ley de la obediencia es tan importante para ejercer la fe. Si no estamos dispuestos a obedecer una ley menor, de ninguna manera podemos vivir una ley mayor y, por lo tanto, esto nos hace exentos de vivir con nuestro Padre Celestial y Jesucristo en el Reino Celestial (Véase DyC 88:17-40).

La fe y la obediencia van cogidas de la mano. Comprender

las leyes espirituales que nos gobiernan y obedecerlas permite que entendamos como funciona la fe para poder ejercerla.

La Fe Requiere Fortaleza, Práctica y el Saber-hacer Algunas de las cosas que hacen que un escalador sea bueno son la fortaleza,

la práctica y los conocimientos. Poder impulsarse hacia arriba utilizando sólo los brazos, o sostenerse de tan sólo uno o dos dedos de cada mano, requiere mucha fuerza. El mantenerse agarrado a un precipicio aparentemente irrealizable, atravesar la parte inferior de un techo para salir por arriba y otras tareas similares de tal dificultad requieren fortaleza, práctica y conocimientos. Todas estas situaciones precisan la capacidad de poder enfocar una total atención sobre lo que está pasando justo en ese momento y de mantenerse concentrado hasta que dicha situación haya concluido. Los buenos escaladores no se forman de la noche a la mañana. Años de entrenamiento, aprendizaje y práctica escalando es lo que llega a hacerlos buenos.

Lo mismo es aplicable a lo espiritual. Es necesario adquirir

fortaleza espiritual. Es tendencia humana juzgar nuestra fuerza mayor de lo que realmente es. En mi primera escalada de verdad,

nuestro entrenador, Toni, nos llevó a Marc y a mí a unos acantilados

de la Costa Brava la cual bordea el mar Mediterráneo en el rincón noreste de España. El primer acantilado que teníamos que subir se inclinaba más o menos un metro hacia fuera. Toni lo subió

82

Q3: FE

primero, haciendo que pareciera muy fácil y ancló la cuerda toda la vía hasta arriba. Después nos tocó a nosotros. Marc lo intentó primero. A unos cinco metros del suelo, donde la subida empezaba a inclinarse hacia fuera, se le acabaron las fuerzas para mantenerse agarrado al acantilado. Claro que al estar asegurado por la cuerda de seguridad, únicamente se dejó columpiar y se le bajó sin que se hiciera ningún daño. Yo estaba segurísimo de que podría terminar la escalada; pensé: "soy el padre y sin duda soy más fuerte que el hijo ¿no?." Con gran sorpresa vi que a la mitad de la subida tampoco me podía mantener agarrado y no pude llegar arriba. Requería mucha fuerza en cada brazo, había que utilizar uno para aguantarse a la

pared mientras que con la otra mano se buscaba el siguiente punto

de agarre. Fue el tener que soltar una mano para poder avanzar, dependiendo completamente de la otra para mantenerme agarrado, lo que me detuvo. Me di cuenta de que la fuerza que tenía no era suficiente.

Nos creemos ser más fuertes de lo que realmente somos,

tanto físicamente como espiritualmente. Debemos desarrollar nuestra fortaleza espiritual y asegurar nuestros anclajes espirituales

a fin de poder resistir las tentaciones de Satanás, y de aguantar cuando todo parece completamente insoportable. Debemos trabajar

para desarrollar la fuerza de carácter que se encuentra en el Q3y en el Q4. Debemos tener fuerza para obedecer, siendo obedientes hasta el mismo fin, tal como lo fue Abraham cuando se le mandó sacrificar a su hijo. Cuando nos enfrentamos a la tentación, las pruebas de fe

y las situaciones difíciles, debemos mantenernos firmes en nuestras

creencias, nuestros valores y en la capacidad de mantenernos fieles. Al mantenernos firmes nos fortalecemos espiritualmente. Leer las escrituras y aprender de las experiencias de los demás fortalece nuestra fe. Seguir activos y fuertes en la Iglesia a pesar de la

persecución, incluso aquella que nos llega desde dentro de la Iglesia

de otros miembros que no comprenden plenamente el evangelio, fortalecerá nuestra fe. La verdadera oración fortalece nuestra fe.

Recibir los consejos de nuestros líderes, escuchar las conferencias

83

La ESCALADA FE

y hablar con miembros más fuertes y más fieles de la Iglesia nos

ayudará a aumentar nuestra fortaleza espiritual y nos ayudará durante las situaciones dificultosas de nuestras vidas.

Aunque todas estas cosas contribuyen materialmente a

nuestros esfuerzos de aumentar nuestra fuerza espiritual, quizás la ayuda más grande que podemos recibir es la que nos da Dios

por medio de la bendición del matrimonio. Nuestra pareja podría

ser comparada al compañero de escalada al que recurrimos para

practicar la escalada deportiva. Este compañero de escalada se compromete a permanecer con nosotros a través de lo bueno y de lo malo, tanto físicamente cómo Fijémonos un poco

más a fondo en la importancia de un buen "compañero de escalada espiritual."

Tu Compañero/a de Escalada. En la escalada deportiva tu compañero de escalada es quien te sujeta durante la subida, controla

tu progreso y minimiza tus caídas si te resbalas. Asimismo tú le vigilas el progreso a él o a ella a medida que sube detrás de ti.

Cada uno alienta al otro y le avisa de posibles peligros. El cónyuge

matrimonial, de igual manera, apoya a su pareja, se fija en su progreso espiritual y mengua sus caídas. El Señor ha instituido que

"dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer y serán una sola carne" (Génesis 2:24; Moisés 3:24; Efesios 5:31).

Es imprescindible recibir ayuda en las escaladas difíciles a

lo largo de nuestras vidas. Es peligroso escalar en solitario. Los peligros de caerse pueden pasar inadvertidos demasiado tiempo. Las lesiones espirituales pueden ser mortales. Es de extrema importancia tener a alguien que nos ayude en nuestra escalada de la fe.

Sé de muchos individuos que no tienen compañeros de

escalada, quienes tienen la edad y las circunstancias apropiadas pero les importan más las cosas del mundo que encontrar una buena pareja a quien unirse en matrimonio. Algunos están buscando la perfección en esa otra persona antes de acceder a comprometerse.

84

Q3: FE

Si no tienes un buen compañero de escalada, ¡encuéntralo! Si tienes

a alguien, pero las cosas 'simplemente no funcionan', pues ¡haz que

funcione! Es imprescindible un compañero de escaladas para llegar

hasta la cima. Un buen compañero matrimonial es vital si queremos

volver con seguridad a la presencia de nuestro Padre Celestial (DyC

131:1-3).

La obra misional es otro sitio dónde un compañero de

escalada espiritual es esencial. El Señor ha dicho que los misioneros vayan de dos en dos (DyC 42:6), todo por un sabio propósito. Estoy convencido de que una gran mayoría de parejas, bien sean matrimonios o compañerismos de misioneros, no comprenden la importancia que tienen el uno para el otro.

A continuación veremos un ejemplo de porque dicho

compañero es tan importante.

Imagínate que los dos estáis subiendo por la ladera de una

montaña. Es una montaña totalmente vertical y habéis subido ya unos 100 o metros. A causa de unos desacuerdos o problemas entre ambos, uno decide deshacerse del otro, así que corta la cuerda

para que se caiga la otra persona. El único problema es que cuando

se corta la cuerda de uno los dos pueden caerse hasta abajo. Soltar

un compañero así parece absurdo, ¿verdad? Pues ocurre, y en lo

espiritual, constantemente. Hay parejas que intentan librarse de sus compañeros, divorciándose y buscando "alguien o algo mejor."

hay misioneros que no soportan a sus compañeros y apenas pueden

esperar hasta que llegue el próximo traslado. En la vida, cortar la cuerda y caerse espiritualmente grandes distancias para liberarse de ciertas situaciones es muy perjudicial. Lo cierto es, que una receta

con una pizca de humildad, varias porciones de arrepentimiento y un montón de auténtico perdón obraría maravillas. Solamente tenemos que darnos cuenta de que dependemos el uno del otro. Si existe la discordia en nuestro compañerismo, hay que mirar y ver si la causa se encuentra en el después se deben tomar las medidas necesarias para corregirla.

Al igual que los escaladores de montañas han de tener

85

La ESCALADA FE

los conocimientos prácticos de cómo superar situaciones difíciles al escalar por un precipicio, el conocimiento de los escaladores espirituales también les ayudará en los tiempos difíciles. Los escaladores leen libros, aprenden de otros expertos y practican mucho para llegar a ser buenos. Involucrarse en situaciones difíciles les ayuda a saber como hacerlo de verdad y no sólo teóricamente. Los buenos escaladores amplían sus habilidades. La dificultad de las diferentes vías se expresa en una escala. (Por ejemplo, la escala que yo conozco abarca desde el 3 al 9.) Si un escalador puede subir

bien una vía con un 6 de dificultad y puede escalar constantemente a

este nivel sin grandes problemas, entonces 6 sería su nivel. Para que

este escalador mejore sus habilidades, tendrá que hacer escaladas de

una dificultad mayor de 6, pero con cuidado de no sobre valorar su propia capacidad tampoco.

Los conocimientos prácticos espirituales no solo provienen

de leer las escrituras y hacer oraciones. Puesto que la vida transcurre tan rápidamente y todo el mundo tiene prisa, raramente dedicamos el tiempo necesario para aprender y practicar el ejercicio de la fe. Debemos tomar mas tiempo para escudriñar las escrituras, orar con más sinceridad, ayunar más a menudo y ganar una comprensión de lo que es la fe y de cómo funciona pues eso es vital para desarrollar la capacidad de superar situaciones difíciles. En realidad hemos venido a la tierra para cumplir tres propósitos: obtener un cuerpo, desarrollar nuestra fe y guardar los mandamientos. Ya que debemos comer nuestro pan con el sudor de nuestros rostros, (Moisés 4:25) a

veces perdemos nuestra perspectiva eterna en la rutina diaria de la

vida. Con todas las preocupaciones de la vida cotidiana, perdemos

la visión de que esta vida sólo es un breve momento en la cronología

eterna. ¿Por qué perder nuestra salvación eterna por tener tanta

prisa?

Para ser buenos escaladores espirituales y tal vez algún día

tener la fe suficiente para mover montañas, debemos dedicar tiempo a ganar fortaleza y conocimiento. También hay que practicar. Con practicar, quiero decir que debemos enfocarnos en nuestros deseos

86

Q3: FE

justos y trabajar en ellos a través del proceso de la fe para llevarlos

a cabo. Debemos agradecer las pruebas de fe. En lugar de riquezas,

Salomón pidió entendimiento (1 Reyes 3:5-14). El entendimiento y

la sabiduría se obtienen a través de la experiencia, que llega cuando

se tienen pruebas de fe. Al igual que los escaladores, es necesario

escalar por vías más duras para progresar y mejorar. Nosotros también podemos superar las vías más difíciles si tan sólo creemos, confiamos en el Señor y ejercitamos la fe. Hacer escaladas más duras te hará mejor persona, si tú lo permites.

87

L a E S C A L A D A F E

PRUEBAS FE

...porque sé que quienes pongan su en Dios

serán sostenidos en sus tribulaciones y sus dificultades y

aflicciones y serán enaltecidos en el postrer día

36:3

Una cosa que es constante a lo largo de las escrituras es que

el Señor disciplina a Su pueblo y pmeba su fe para ayudarles a crecer y progresar. Examinemos ahora esas tribulaciones, y las aflicciones y tropiezos con los que nos encontramos para que podamos ver su papel en nuestro progreso.

El Fuego Refinador. ¿Por qué a lo largo de nuestras vidas buscamos evitar la aflicción, la tribulación y las pruebas cuando tales

podrían ser consagradas para nuestro bien, beneficio, experiencia y

entendimiento? La mayoría del verdadero progreso se hace cuando el hombre sufre aflicciones y es probado. Cristo pronunció palabras a sus discípulos que seguramente se hicieron eco en toda la esfera de la preexistencia: "En el mundo tendréis aflicción" (Juan 33). Antes de venir al mundo acordamos como parte del plan que

pasaríamos por aflicción, tribulación y pruebas de fe. Son para nuestro progreso. Isaías escribió las palabras del Señor, diciendo, 'Te he purificado; te he escogido en el horno de la aflicción" (Isaías

Nefi 20:10). Como el fuego de un refinador que elimina

las impurezas de un metal y así lo purifica, para que nosotros podamos llegar a ser puros también debemos someternos al fuego del refinador. Sin embargo, debemos de tener cuidado para saber distinguir entre la aflicción, la tribulación y las pruebas por un lado y la disciplina y los tropiezos por el otro, ya que lo último es un

resultado de nuestra desobediencia.

88

Q3: FE

La Relación de una Prueba de Fe con los Cuatro Quartos del Modelo COnCEPTO Q. Es cierto que Dios no hace acepción de

personas. Sin embargo, Él siempre ha tenido grupos selectos de personas que eran más justas que las demás y gracias a la rectitud y

el amor que le demostraron a mediante su obediencia recibieron muchas bendiciones y un tratamiento predilecto. Él reserva sus promesas y sus más selectas bendiciones para aquellos que actúan

de acuerdo con su voluntad. Tal como hemos visto hasta ahora, cada quarto en el modelo COnCEPTO Q representa un grupo general de personas, sus características y sus relaciones con Dios. En la Figura

5, podemos ver la relación que tienen las pruebas de fe con las

tribulaciones, aflicciones y diferentes tipos de adversidades. Una prueba de fe es exactamente lo que su nombre dice que es: Una prueba de nuestra fe (y hay que tener fe para que pueda ser probada). Es una prueba de nuestra dignidad para recibir las bendiciones deseadas. No llegan pruebas de fe a menos que ejerciendo la

fe; de otro modo, ¿cómo se podría probar nuestra fe si es que somos de poca fe? Las pruebas de fe vienen a causa de la obediencia, para ver si estamos dispuestos a ser aún más obedientes.

Al igual que tenemos que estudiar para un examen u otras

clases de pruebas para poder hacerlo bien y recibir una nota buena, también debemos estar preparados para las pruebas de fe. Si somos débiles en cuanto a la obediencia y tenemos un nivel alto de temor de los hombres, puede ser que no aprobemos el examen. Aprender a obedecer y guardar los mandamientos nos ayuda, tal como le ayudó a Nefi, para que se nos prepare por anticipado una vía por la que podremos superar nuestra prueba (1 Nefi 3:7). El intentar comprender el camino que se nos ha preparado y comunicarnos con

nuestro Padre Celestial nos puede ayudar mucho durante nuestras pruebas.

89

La ESCALADA FE

PRUEBA DE FE CONTRA

BENDICIONES

TRIBULACIONES

DyC 58:4;

AFLICCIONES

103:12

Éter

Para que nos

12:6,12,18

acordemos

Oseas

Como resultado

de la desobediencia

DyC 105:6

PRUEBA FE

Para humillarnos

Fidelidad

Deut. 8:2

Perdurar en la fe

Para disciplinarnos

DyC 58:2 • 63:20,47

12:3

121:8

TODOS PASAN POR MUCHAS AFLICCIONES

Y TRIBULACIONES Job 5:7 • Juan 16:33

Figura 5

Las Aflicciones y Tribulaciones son inevitables (Job 5:7 • Juan

16:33) en este "breve momento" (DyC 121:7) de la eternidad.

La adversidad puede ser para nuestro beneficio (DyC 58:4 • 103:

12 • 121:8) o para nuestra condenación, (Helamán 12:25-26),

dependiendo de nuestra reacción a la misma. Todos tenemos aflicción, tribulación, adversidad y problemas, tanto jóvenes como mayores, tanto justos como inicuos y tanto hombres como mujeres, para que nos acordemos del Señor. En nuestra probación aquí en la tierra tenemos la tendencia a olvidarnos de Él cuando todo nos va bien.

En Helamán leemos sobre esto mismo: "...podemos ver que

el Señor en su grande e infinita bondad bendice y hace prosperar a aquellos que en él ponen su confianza. Sí, y podemos ver que es precisamente en la ocasión en que hace prosperar a su pueblo...

haciendo todas las cosas para el bienestar y felicidad de su pueblo;

90

Q3: FE

sí, entonces es la ocasión en que endurecen sus corazones, y se olvidan del Señor su Dios... a causa de su comodidad y su extrema

prosperidad. Y... excepto que el Señor castigue a su pueblo con

muchas aflicciones... no se acuerda de él" (Helamán 12:1-3 Véase el capítulo entero).

Otras razones existen también que hacen necesaria la

adversidad. Lehi le dijo a su hijo Jacob que debe haber oposición en

todas las cosas (2 Nefi para que podamos tener libre albedrío.

"De modo que el hombre no podía actuar por sí a menos que lo

atrajera lo uno o lo otro" (2 Nefi Tal como se ha dicho antes,

la adversidad refina el carácter humano (Isaías Este proceso

de refinamiento nos permite llegar a ser dignos de las bendiciones que lo siguen. Es el precio que se paga. La adversidad llega a veces como resultado directo de la desobediencia — las leyes fueron establecidas desde antes de la del mundo, y desobedecer

estas leyes trae consigo la adversidad.

Por ejemplo, una falta de atención a la salud física trae la

adversidad de problemas de salud. Otras veces llega como castigo por la intencionada desobediencia a las leyes y los mandamientos de Dios. Sea cual sea el motivo por el que nos llega la adversidad, bien por medio del Señor o bien provocada por nuestra propia negligencia o desobediencia, nuestro objetivo es superarla triunfalmente. Al mejorar con éxito a pesar de la adversidad, continuamos progresando. Al permitir que las adversidades

nos amarguen y sofoquen nuestro ánimo por la vida, acabamos

maldiciendo o culpando a Dios de todos nuestros problemas, y

retrocedemos en nuestro viaje. Si no se toman precauciones, se nos puede quitar todo lo que hemos ganado hasta ese momento (2 Nefi

28:30). Después de perder la luz y el conocimiento que habíamos obtenido endurecemos nuestros corazones y nos convertimos en

enemigos de Dios haciéndose segura nuestra condenación eterna

(Véase "Resbalones" en el Capítulo 5).

91

La ESCALADA FE

La Prueba de la Fe: Un Requisito para el Q4. Las pruebas de fe existen para probar a los fieles (DyC 98:14-15 • 124:55). Tal como dicen las escrituras, son pruebas de la dignidad para la bendición

deseada, basada en la fe que se ejerce. Si la fe no se está ejerciendo, la supuesta prueba es tan sólo adversidad. Ya que el hombre es por naturaleza vago y no ejerce la fe tal y como debería, si sólo pudiera recibir bendiciones después de ejercer la fe, la verdad es que no recogería demasiadas bendiciones. El Señor tiene deseos de darnos bendiciones, así que ha preparado otra vía por la cual podemos recibirlas, la de atravesar tribulación y aflicción.

Las pruebas de fe llegan como resultado directo de la

obediencia. Cuanto más ejerzamos nuestra fe, más obedientes seremos y más desearemos progresar y llegar a ser como nuestro Padre Celestial, entonces Él nos purificará y santificará poniéndonos a prueba en todas las cosas, tal y como hizo con Abraham (DyC

Abraham, siendo "seguidor de la rectitud, deseando también

ser el poseedor de gran conocimiento, y ser un seguidor más fiel de la rectitud, y lograr un conocimiento mayor, y ser padre de muchas naciones, un príncipe de paz, y anhelando recibir instrucciones y guardar los mandamientos de Dios...," (Abraham 1:2) demostró gran obediencia. ¡Qué increíbles sus deseos! Y para demostrar que era digno de aquellos deseos tuvo que pasar por grandes

pruebas de fe, el aceptar tener que sacrificar a su hijo como lo mas

destacado. Las pruebas de fe nos hacen pasar por el proceso de

purificación y santificación. Si deseamos obtener el poder de la fe y

las bendiciones que nos aguardan, debemos hacernos dignos de ellas

perfeccionándonos a través de nuestras pruebas de fe.

¿Por qué una Prueba de Fe? Las pruebas de fe tienen su propósito

al igual que las aflicciones y tribulaciones. En Doctrina y Convenios leemos cuatro razones específicas por las que los fieles han de pasar por pruebas.

92

Q3: FE

DyC 105:10

Para que su pueblo:

1- esté preparado (Véase también DyC

2- sea instruido con mayor perfección

(¿y quien podría ser un maestro más perfecto

que Dios mismo?)

3- adquiera experiencia (Véase DyC 122:7; la

sección entera)

4- sepa más cabalmente lo concerniente a su deber

y a las cosas que el Señor requiere de nuestras

(de aquel a quien mucho se da, mucho

se requiere DyC 82:3)

Las pruebas de fe son para nuestro propio aprendizaje y perfeccionamiento; son tan sólo una parte del proceso para llegar a

ser dignos de recibir las bendiciones que se encuentran en el Q4.

Las Pruebas de Fe contra el Castigo. "A los que amo también disciplino para que les sean perdonados sus pecados..." (DyC 95:

1) "y el que no aguanta el castigo, no es digno de mi reino" (DyC 136:31). Tal como un padre castiga a sus hijos cuando hacen mal

para corregirlos porque los quiere, así también hace nuestro Padre Celestial. Nos ama y sabe como podemos llegar a ser mejores. El castigo es una manera de abrirnos los ojos y sacarnos de las tinieblas espirituales para evitar que pasemos por alto arrepentimos de nuestras costumbres incorrectas. Las pruebas de fe sirven para probar y perfeccionar nuestra fe y no son el resultado de la desobediencia, sino un resultado de ser fiel. Las tribulaciones, aflicciones y la adversidad pueden tener varias causas incluido el castigo por desobedecer. Si entendemos esto, entonces podremos

ver que la disciplina es el resultado de nuestra desobediencia o el no arrepentimos. El Señor quiere que seamos fieles y nos dice

que ninguna cosa impura puede entrar en Su presencia (1 Nefi 34). Por tanto, no debe ni puede permitirnos ignorar nuestras

debilidades que impiden nuestro progreso hacia Él. El resultado

93

La ESCALADA FE

es la disciplina. En toda escritura sobre la disciplina, la causa es el pecado, la desobediencia, o la falta de arrepentimiento.

Considero que es importante distinguir también entre la

disciplina y el castigo. Parte del plan establecido antes de que

viniéramos a la tierra era que no seríamos castigados de inmediato

sino que se nos permitiría la oportunidad de arrepentimos (Alma

12:24). A causa de este retraso en el castigo, muchos creen en la

filosofía de "comer, beber y divertirse," creyendo que si somos culpables Dios nos castigará con algunos azotes y después acabará por perdonarnos (2 Nefi 28:7-8). ¡Oh, cuanto se puede equivocar

el hombre! El arrepentimiento es imperativo para nuestro

progreso. El castigo será repartido a todos aquellos que no se hayan arrepentido de sus pecados. La disciplina es la forma en que nuestro Padre Celestial nos dirige otra vez hacia el camino.

es un padre misericordioso y amoroso, y quiere que volvamos

a su presencia. Sin embargo, hay enseñanzas de los hombres que tienen confundidas a muchas personas. Existen enseñanzas por las que los hombres creerían que Dios es injusto y vengativo y que por cada cosita que hagan mal, estará allí para imponerles el castigo correspondiente. Las leyes y los mandamientos fueron establecidos antes de la fundación del mundo. Cada uno conlleva una bendición o una consecuencia, según la obediencia o desobediencia que se le rinda a la ley en cuestión. Ya que Dios sabía que pecaríamos, hizo

posible, a través de la expiación de Jesucristo, que si estuviéramos

dispuestos a arrepentimos no tuviéramos que sufrir las consecuencias

de nuestra desobediencia. Pero si no nos arrepentimos, deberemos

sufrir tal como Cristo lo hizo (DyC 19:4). La disciplina no es un

castigo. Cuando nos salimos del camino, tal como hizo Lehi cuando murmuró, el Señor nos disciplina para que nos arrepintamos y no perdamos el terreno (o progreso) que hemos conseguido hasta ese momento. Normalmente, el Señor mismo, o bien por medio de

sus ángeles y profetas, disciplina a los que viven en rectitud (Q3-

Q4), y ellos lo aceptan por lo que es y no dejan de creer a causa de corazones endurecidos. El resto de la población en general

94

Q3: FE

es castigado y el profeta viviente del Señor y las autoridades por Él autorizadas les llaman al arrepentimiento (DyC 1:14, 38).

LOS MANDAMIENTOS Y LEYES

Obediencia Desobediencia

Bendiciones Castigos /Consecuencias

Establecidos antes de la fundación de la Tierra

DyC 130:20-21 • 132:5

• Dios llama al arrepentimiento a la población en general por

medio de los Profetas, y los mueve a que se acuerden de Él por medio de plagas, aflicción y adversidad. DyC 1:14, 38 •

23

• Los tropiezos son el resultado de apartarse de la verdad.

Ezequiel 3:17-20

• La desobediencia trae como resultado la disciplina, la

adversidad, la aflicción, los tropiezos y el castigo. Deut.

11:26-28

• Dios considera como Su pueblo a aquellos que lo aman. El

amor se demuestra mediante la obediencia. S. Juan 14:15, 21

Las Piedras de Tropiezo se colocan ante aquellos que abandonan

su rectitud y se niegan a hacer aquello que deberían. Cuando los

miembros de la iglesia como unidad, se desunen y surgen divisiones

entre ellos, esto también llega a ser un tropiezo para los miembros más débiles y para los no miembros, y se van.

En Su Debido Tiempo. Uno de los mayores fallos del hombre

es su impaciencia, especialmente en la sociedad de hoy, donde

todo es rápido por aquí y rápido por allá. Muchas veces deseamos

95

La ESCALADA FE

recibir bendiciones según nuestro propio horario, pero para que aprendamos más perfectamente y ganemos experiencia, se otorgan muchas bendiciones según el horario del Señor o, en otras palabras, en el debido tiempo del Señor. Las pruebas de fe requieren un esfuerzo sostenido, persistencia y que no nos rindamos antes de que se realice la bendición. Por supuesto, se necesita mucha oración y mucho ayuno para asegurarnos que estamos siguiendo un curso apropiado. Sin embargo, el tiempo requerido puede desanimar e incluso impedir que una persona persiga sus deseos. En la historia de las escrituras, el pueblo del Señor ha tenido que tener paciencia y esperar. Por ejemplo, los hijos de Israel esperaron cuarenta años para ganar la bendición deseada de entrar en su tierra prometida.

Lehi y su familia viajaron y pasaron ocho años en el desierto antes

de llegar al mar donde construyeron una nave para cruzar las aguas.

De hecho, tardaron unos once años antes de llegar hasta su tierra prometida.

Noé y su familia compartieron sitio con todos los animales

durante la tormenta que duró 40 días y noches, después, de lo que muchos no se dan cuenta es que esperaron 150 días más hasta que bajó el agua, y después otro período más tuvo que pasar antes de que pudieran abandonar el arca. Así es que entre esperar a que acabara la y bajara el agua tuvieron que pasar seis meses viviendo

con un montón de animales. En resumen, muchas personas han sufrido tribulaciones y aflicciones y pasado pruebas durante muchos años antes de que se realizaran las bendiciones que deseaban.

Por tanto cuando pasan una semana o dos, o uno o dos

meses, y flaquea nuestra paciencia, entonces pasan tal vez uno o

dos años más y todavía no hemos conseguido la bendición que deseamos, démonos cuenta que existe una razón, y que todo se hace según el tiempo del Señor y no el nuestro. Sin embargo hay que

tener cuidado de no confundir nuestra desobediencia y aflicción

causada por nosotros mismos con el período de espera del Señor.

Lehi y su familia podrían haber acortado su período de espera con una obediencia más diligente. Hubo veces que retrocedieron hacia

96

Q3: FE

atrás a causa de la iniquidad de y otros. Se podría

evitar la aflicción y la tribulación innecesarias si fuéramos más diligentes en guardar los mandamientos. A veces, nuestras pruebas se alargan porque no hacemos nuestra parte. Debemos aprender que la prueba existe para enseñarnos. Lo que nos toca es ser pacientes,

esperando en el Señor y aceptando como suficiente que la prueba se acabe cuando Él así lo disponga.

Supervivencia contra Superación. A veces me siento limitado cuando utilizo tan sólo un idioma para expresarme, y cuando converso con aquellos que hablan castellano e inglés mezclo palabras para expresar mejor lo que quiero decir. En inglés no he podido encontrar una palabra que describa la diferencia entre simplemente sobrevivir y superarse. La palabra (superar) no era

suficiente. Por lo tanto decidí inventar mi propia palabra en inglés: "Superiorability" (superación). Esta palabra es una combinación de "Superior" (igual en inglés) que significa mejor que la media

o excelente, y la palabra en castellano superarse, que significa mejorarse a uno mismo. Para mí, la palabra "Superiorability"

y así la utilizo - quiere decir tanto superar algo, cómo

trabajar para hacerse a uno mismo mejor que la media o excelente después de cualquier situación.

¿Cuál es la diferencia entre simplemente sobrevivir y

superarse por medio de la fe? La supervivencia es perdurar tras una prueba, tragedia, accidente o desastre, pero no significa necesariamente que superemos la prueba o la adversidad bien. Existe una gran diferencia entre perdurar y perdurar fielmente con

La verdad es que la mayoría de las personas a la

tribulación, la aflicción y las pruebas. Los tiempos difíciles llegan

y se van, pero dejan sus cicatrices de batalla. El perdurar fielmente y la superación son diferentes a simplemente perdurar, sobrevivir y durar hasta el fin. La gente del Ql y el Q2 sobreviven, pero se quejan y murmuran todo el camino. La diferencia entre ellos y las

97

La ESCALADA FE

personas del Q3 y el Q4 quienes perduran fielmente hasta el fin y tienen la cualidad de superación es que los justos soportan sus cargas,

y pruebas sin murmurar. Aprenden de sus pruebas de fe

y utilizan para bien la experiencia que han ganado. Se dan cuenta de que el murmurar y el quejarse sólo los echa hacia atrás.

Ser un santo fiel no es saber mucho y no hacer nada... es

saber lo suficiente para reconocer lo que es verdadero y es

esforzarte todo lo que puedas por hacer aquello que sabes.

— Don-Alan Rekow

¿Podemos ser como Lehi, y otros en su familia y

"soportar nuestros viajes" (a través de esta vida) sin murmurar (1 Nefi Ellos se pasaron ocho años en el desierto comiendo

carne cruda y en tiendas, sin nada de la estabilidad que

conocemos hoy en día. ¿Podría haber sido más corto ese tiempo? Tal vez, pero hasta que aprendieron de la experiencia tuvieron que caminar por la aflicción. ¿Se puede acortar el tiempo que nosotros pasamos por nuestras aflicciones? Yo creo que sí, pero debemos estar dispuestos a fijarnos seriamente en lo que debemos aprender, sin quejarnos por el aprendizaje, y tras mucha oración pedir al Señor que nos dé fuerza para que podamos llegar a superarnos a nosotros mismos y a perdurar fielmente, sin pedir que se nos quite la carga

y la aflicción, sino que seamos fortalecidos. Entonces se harán

ligeras nuestras cargas y no nos parecerán aflicciones. Mientras intentemos lograr las cosas por nosotros mismos y las hagamos a

nuestra manera sin ninguna ayuda del Señor se nos dejará a solas para que demos patadas contra la pared. El Señor no nos puede

consolar y apoyar mientras sigamos con nuestras acciones del

Ejercer la verdadera fe como aquellos que viven en el Q3 requiere

que desarrollemos fortaleza y conocimiento espiritual, después hay

que perdurar a través de cada prueba y cada castigo que el Señor crea necesario que debamos pasar. Haciendo eso, nos preparamos para las grandes bendiciones que esperan a aquellos que llegan a

98

Q3: FE

vivir la vida consagrada del Q4.

Los siguientes ejercicios te ayudarán a poner en acción tu

plan de fe del Q3 y todas aquellas cosas que te pueden ayudar a

"superarte" a ti mismo. Fíjate en las características del Q3 escritas anteriormente en este capítulo antes de escribir tus respuestas. Cómo ya hemos mencionado el esfuerzo de anotar estas cosas te ayudará a comprender mejor el curso de tu progreso.

Escribe tu definición de la fe y lo que significa para ti.

¿Cuales son tus expectativas en una perspectiva eterna y que altura

está tu obediencia?

99

La ESCALADA FE

Escribe todas tus fortalezas espirituales.

¿ Que cosas te pueden ayudar a estar firmemente anclado espiritual-mente?

100

Q3: FE

Escribe aquellas cosas que actualmente no estás haciendo, pero que

sabes que deberías hacer y que te están impidiendo que progreses

hacia una vida del Q3.

Escribe unas cuantas cosas que estés dispuesto a hacer para fortalecerte espiritualmente.

101

La ESCALADA FE

¿Que es lo que entiendes por diferencia entre las pruebas de fe y la tribulación y la adversidad?

Escribe las cualidades de Superación que posees y que pueden ayudarte a convertirte en mejor persona a través de tus pruebas sin que simplemente las sobrevivas.

102

Q3: FE

Determina lo que necesitas hacer para sacar mejor partido de tu "compañero de escalada espiritual"en tu escalada de fe. ¿Como puedes ayudar a tu pareja efectuar su escalada espititual? Si no tienes todavia pareja espiritual de escalada ¿que necesitas hacer para ser merecedor de recibir un compañero/a digno/a?

103

tenéis fe en mí, tendréis poder...

— Moroni

CAPÍTULO 5

he aquí, yo soy Dios; y soy un Dios de milagros; y

manifestaré al mundo que soy el mismo ayer, hoy y para siempre;

y no obro entre los hijos de los hombres sino de conformidad con su

fe" (2 Nefi 27:23). Lo dijo mismo. Él obra milagros aun hoy en día según la fe que ejerzamos.

Para Lehi y su familia se preparó la Liahona a fin de guiarlos

en el curso por el que debían viajar y "... obró por ellos según su fe en Dios; por tanto, si tenían fe para creer que Dios podía hacer que aquellas agujas indicaran el camino que debían seguir, he aquí, así sucedía; por tanto, se obró para ellos este milagro, así como muchos otros milagros que diariamente se obraban por el poder de Dios...

Mas fueron perezosos y se olvidaron de ejercer su fe y diligencia, y entonces esas obras maravillosas cesaron, y no progresaron..."

(Alma 37:40-41).

Funciona igual para nosotros hoy día. Si han cesado de existir

los milagros es a causa de que somos perezosos y no ejercemos la fe. Para obrar milagros y utilizar la fe como principio de poder, hay que prestar diligencia a vivir con rectitud, y obediencia al guardar

los mandamientos. Los milagros no se producen al fingir que somos

105

La ESCALADA de FE

rectos; requieren una obediencia total a todos los mandamientos de Dios. Requieren el leal ejercicio de vivir correctamente que se encuentra en el Q2 y el Q3 a fin de poder progresar hasta el Q4.

Las escrituras están llenas de pistas que nos indican como

podemos obtener acceso al poder de Dios que se encuentra en el

quarto cuatro del modelo del COnCEPTO Q. "Y Cristo ha dicho: Si

tenéis fe en mí, poder para hacer cualquier cosa que me sea

conveniente" (Moroni 7:33; con énfasis agregado). Moroni también dijo: "¡Oh Señor, hágase tu justa voluntad!, porque sé que obras con los hijos de los hombres según su fe... por tanto, tú obras después que los hombres tienen fe" (Éter 12:29-30). ¿Existe alguna forma más sencilla de decirlo? Después de ejercer la fe, el poder del Señor es mostrado a los hijos de los hombres. Una parte importante que no se puede omitir es la frase que dice "hágase tu justa voluntad." El poder del Señor sólo se puede ejercer sobre la base de principios de rectitud.

El Aspecto del Poder. Para ganar control sobre los corazones de los hombres, Satanás ha utilizado varios tipos de poder y a hombres que ejercen esos poderes con injusticia para controlar a los demás. El plan presentado por Satanás en la preexistencia empleaba el uso de la fuerza y él nunca ha abandonado su plan. Utiliza poderes mundanos como instrumento para llevar a cabo el control sobre las

personas: El dinero, la política, el poder militar y la religión (en este

contexto, cualquier cosa que satisfaga la necesidad del hombre de estar cerca de Dios a su propia manera).

Una vez vi un anuncio que decía, "El dinero no lo compra

todo. (¡Sí, seguro!)." Aunque el mundo se quiera aún creer el mensaje que este anuncio predica, eso no cambia el hecho de que la

idea es realmente falsa. El dinero NO lo compra todo, excepto en

un mundo totalmente situado en el El dinero posee el control al limitar el acceso a los servicios y bienes mundanos únicamente a aquellos que pueden permitirse pagarlos. La sociedad lo exige, y por lo tanto, en la actualidad, es una fuerza que hay que tener en

106

Q4: DEL PODER

cuenta. El dinero es un poder que se puede utilizar tanto para bien como para mal. Aquellos que controlan grandes sumas de dinero

tienen control sobre los demás. Es en este control donde Satanás

puede ganar un aspecto malvado de este poder. Lo mismo se aplica

a los poderes políticos, militares y religiosos, los cuales también han

tenido su control a lo largo de los siglos. El dinero, la política, las

fuerzas militares y la religión siempre han tenido sus gobernantes

injustos y sin escrúpulos.

La Naturaleza del Poder del Mundo frente al Poder de Dios. El poder se encuentra tanto en el Ql como en el Q4. La diferencia entre el poder en el y en el Q4 sin embargo, es que el poder del Ql es aquel que busca el mundo y el del Q4 es el poder de Dios, su Sacerdocio y el poder de la fe. El poder de Dios solo se puede aplicar sobre principios de rectitud. En Doctrina y Convenios 121:36-37, dice: "Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente

unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud. Es cierto que se nos pueden conferir; pero cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran; el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre." Asimismo para con el poder de la fe, si deseamos ejercer la fe e invocar el poder del cielo para nuestro beneficio o el beneficio de otros, sólo podremos

hacerlo conforme a los principios de la rectitud.

Los poderes del Mundo también se pueden utilizar para

el beneficio del hombre, pero sólo si se utilizan de igual forma a los poderes del cielo. En referencia al dinero, Jacob dijo: "...antes de buscar riquezas, buscad el reino de Dios. Y después de haber logrado una esperanza en Cristo obtendréis riquezas, si las buscáis;

y las buscaréis con el fin de hacer bien: para vestir al desnudo,

alimentar al hambriento, libertar al cautivo y suministrar auxilio

107

La E S C A L A D A de FE

al enfermo y al afligido" (Jacob 2:18-19). Cuando los poderes del cielo y otros poderes se utilizan con rectitud, pueden ser de gran

beneficio para el hombre.

Tal como diría Yoda, ¡Utiliza la fuerza!",

o como dijo el profeta José "Deja de ejercer las

formas (del sacerdocio) sin el poder. " Busca el Espíritu.

Busca las bendiciones espirituales. Confia en el Señor y

bendice los demás con aquello que ganas en el Q4, pues

recibirás bendiciones adicionales por todo cuanto hagas

abnegadamente y de una forma perteneciente al Q4.

Q4: FASE DEL PODER

A través de la obediencia, la fe, y con características dignas,

podemos obtener acceso a los poderes del cielo. Es en ese momento cuando la fe se convierte en principio de poder. No sólo podremos utilizar eficazmente este poder, sino que además, hay bendiciones guardadas que esperan ser concedidas a aquellos que son fieles y

justos, incluso bendiciones más allá de lo que deseamos nosotros

mismos.

Un ejemplo que me gustaría utilizar es el del Presidente

Howard W. Hunter, cuando llegó a ser presidente de la iglesia. El Señor escogió demostrar Su poder a través del Presidente Hunter.

Durante varios años él no se había encontrado demasiado bien

de salud. En la última Conferencia General de 1992 y ambas en

no pudo dar discursos. En Marzo de empezó a sentirse

mejor y mejoró cada día, prácticamente empezó a experimentar una renovación del cuerpo. Cuando falleció el Presidente Benson en Mayo, el Presidente Hunter se encontraba mejor de lo que había estado en muchos años, incluso hasta el punto de poder viajar al extranjero. (Tal como lo contó el Anderson del

de los Setenta en una conferencia especial a los Líderes

del Sacerdocio en la Estaca de Barcelona, España, en septiembre de

1994.)

108

Q4: D E L P O D E R

La bendición de la renovación del cuerpo y la fuerza

renovada es un don del Señor. El Señor demuestra Su poder a través de Sus siervos para permitir que el resto de Su iglesia sepa que El está al mando. Esto llegó como resultado del estilo de vida recto que llevaba el Presidente Hunter. Las bendiciones y el poder de la fe también pueden ser nuestros si seguimos el ejemplo de vivir en rectitud del profeta. Lo más importante sobre el poder de la fe es que podemos utilizarlo en nuestras vidas para originar bendiciones

necesarias a fin de beneficiar a nuestras familias y a los que nos rodean.

La Fe como Poder. A lo largo de las escrituras podemos leer "y después que hubieron dicho estas palabras se hizo" según su fe. La fe puede ser poder en forma de palabras, para mandar y que obedezcan los elementos, pero sólo después de que se haya demostrado la fe en forma de obedientes obras.

que los elementos nos debemos ser más

obedientes que ellos. Los elementos obedecen la ley - la ley

que el Cielo ha decretado para ellos y para que ellos nos

obedezcan, nosotros también debemos obedecer la ley del

Cielo que se nos aplica.

El Profeta José enseñó que "...cuando un hombre obra

por la fe, obra por esfuerzo mental en lugar de fuerza física. Es por palabras, en vez de ejerciendo sus poderes físicos, con las que todo ser obra cuando obra por la fe. Dios dijo, "Sea la luz, y fue la luz." Habló Josué, y las grandes luces que Dios había creado

se mantuvieron inmóviles. Elias mandó y se cerraron los cielos

durante el espacio de tres años y seis meses, de modo que no llovió: de nuevo mandó y los cielos produjeron lluvia. Todo ello se hizo por

la fe. Y el Salvador dice: "Si tienes fe como un grano de mostaza,

di a este monte: de aquí allá', y se pasará; o di a aquel

sicómoro, y plántate en el mar', y os obedecerá."

109

La ESCALADA FE

La fe, entonces, obra por las palabras; y con ellas sus milagros más grandes se han llevado a cabo y se llevarán a cabo."

Prosigue en ese mismo discurso explicando que "Los ángeles

se mueven de un lugar a otro en virtud de este poder; es por razón de él que están capacitados para descender del cielo a la tierra; y de no ser por el poder de la fe jamás podrían ser espíritus ministrantes

para que deberían ser los herederos de la salvación... Puesto

que la fe, entonces, es el principio por el cual las huestes celestiales efectúan sus obras, y por el cual disfrutan de toda su felicidad, podríamos esperar encontrarlo expuesto en la revelación de Dios como el principio sobre el cual sus criaturas aquí abajo deben actuar para obtener las felicidades disfrutadas por los santos en el mundo eterno; y que, cuando Dios se comprometiera a levantar hombres para su propio gozo, les enseñaría la necesidad de vivir por la fe, y la imposibilidad que de disfrutar de las bendiciones de la

eternidad sin ella, viendo que todas las bendiciones de la eternidad

efectos de fe.

...todas las cosas que pertenecen a la y a la santidad

son los efectos de la fe y nada más... "

(Discursos sobre la Fe 7:3,4,6,20, con énfasis agregado).

... sabemos que cuando (el Señor) se manifieste, seremos

semejantes a él, porque le veremos tal como él es.

— 1 Juan 3:2

...cuando (el Señor) aparezca, los santos serán como él;

y si no son santos como él es santo, y perfectos como él es

perfecto, no pueden ser como él;

Cuando los hombres empiezan a vivir por fe comienzan

a acercarse a Dios; y cuando la fe se perfecciona ellos son

como él.

sobre la Fe 8

fe es y en el venidero aquellos que trabajan

110

Q4: D E L P O D E R

para el Señor harán todas sus obras por el poder de la fe. Debemos entonces aprender aquí y ahora como funciona la fe, empezar a

ejercer la fe y aprender a llegar a ser como en la antigüedad los que

dispusieron por el poder de la fe.

Las Características del Q4. "Sed, pues, vosotros perfectos, como

vuestro Padre que está en los cielos es perfecto" (Mateo 5:48). En

el Q4 es donde reunimos todas las buenas características del Q2 y el

Q3 y las perfeccionamos para llegar a ser como nuestro Padre en los

Cielos. El Presidente Hunter nos dio el ejemplo más perfecto de esto.

Él dijo: "La principal manera de actuar de Dios es por persuasión, paciencia y longanimidad, no por coerción y rígida confrontación.

actúa por suave solicitación y por dulce atracción. siempre

actúa con un respeto inagotable por la libertad e independencia que poseemos. quiere ayudarnos y suplica la oportunidad de hacerlo, pero no lo hará en violación de nuestro albedrío...

"El revocar y hasta prohibir nuestras elecciones era el

camino de Satanás, no de Dios, el Padre de todos los hombres sencillamente jamás lo haría. Sin embargo, sí que siempre estará

con nosotros para ayudarnos a ver el sendero correcto, encontrar la elección correcta, reconocer a la voz verdadera, y sentir la influencia de su Espíritu innegable. Su persuasión suave, pacífica y poderosa de que hagamos lo justo y encontremos el gozo estará con nosotros "mientras dure el tiempo, o exista la tierra, o haya sobre la faz de ella un hombre a quien salvar" (Moroni 7:36)". El Presidente

W. Hunter (Contraportada dorsal, Agosto de 1994)

La revelación es otra característica clave del Q4. El

Bruce R. McConkie enseñó que "...aquellos que están viviendo de tal manera (Estilos de Vida del Q4) que pueden estar en armonía con el Espíritu; ellos son los que reciben revelación personal, revelación que consiste en la inteligencia y voluntad de Dios para con ellos como individuos. Ellos saben que hay apóstoles y profetas dirigiendo el

reino quienes reciben revelación para la Iglesia y para el mundo. Pero ellos individualmente reciben revelación personal respeto a

111

La ESCALADA de FE

sus propios asuntos. Y no se les impuesto restricciones; no hay limitaciones en cuanto a lo que pueden ver y saber y comprender.

No se les retendrá ninguna de las verdades eternas, si obedecen las

leyes que les permiten recibir tales verdades." Era,

Diciembre de 1969, Pág. 85) José dijo que "... Dios no ha

revelado nada a José, que no hará saber a los Doce, y aun el menor de los santos podrá saber todas las cosas tan pronto como pueda

soportarlas" (Enseñanzas del Profeta José Smith, Pág.

Entre todas las características que deberían mencionarse

como atributos del Q4, se debe incluir la caridad. Pablo ensalzó la alta posición de la caridad, diciéndoles a los Corintios que "si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe. Y si tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no tengo amor, nada soy. Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres,

y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve... Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor, estos tres; pero el mayor de ellos es el amor" (1 Corintios 13:1-3,13).

Las características del Q4 son celestiales y son los atributos

que debemos adquirir para poder vivir en el Reino Celestial. José Smith lo resumió muy bien en el decimotercero Artículo de Fe: "Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos

y en hacer el bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que seguimos la admonición de Pablo; Todo lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si hay algo virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a esto aspiramos." El intentar llegar a ser como nuestro Padre Celestial y Jesucristo hará que algún día podamos vivir con ellos de nuevo.

112

Q4: DEL PODER

CARACTERÍSTICAS DEL Q4

Figura 1

...no neguéis el poder de Dios; porque él obra por poder,

de acuerdo con la fe de los hijos de los hombres, lo mismo

hoy, y mañana, y para siempre

— Moroni 10:7

Es en el Q4 donde llegamos a ser como Dios. Es donde

ejercemos Su poder y obramos milagros. El Q4 es lo que se

requiere para vivir con Dios... por lo tanto, Seamos fieles... en

guardar los mandamientos del Señor. (1 Nefi

113

La ESCALADA FE

Q4 ATRIBUTOS DE PUROS DE CORAZÓN

Poder Personal Superación

Piedad Perdurar hasta el final

Conocimiento Persistencia

Consagración Renovación del cuerpo

Revelación Hijos e hijas de Dios

Sabiduría Co-herederos con Cristo

Fe Perfecta Amigos de Cristo

Esperanza Perfecta Mente pura

Pureza de corazón Perfección

Sin pecado Compañía constante

Pulcritud del Espíritu Santo

Amor a Dios con todo Orden

Poder y Organización

Fortaleza mental Bendiciones

Testimonio personal Milagros

Completa obediencia Todos los dones

Atenerse a la verdad espirituales.

Servir fielmente Y cualquier

Lealtad en todas las característica del Q2 o

cosas el Q3 o divino atributo

Caridad que nos lleve a la luz y

Luz espiritual a la verdad en su forma

Rectitud más perfecta.

Otras:

114

Q4: D E L P O D E R

LOS DONES DEL Resultado de la Fe José

enseñó que "Por no haber fe, faltan también los frutos" y "No ha

habido hombre, desde el principio del mundo, que haya tenido fe

sin algo que la acompañe. El hombre que no tiene ninguno de los dones, no tiene fe; y se está engañando a sí si cree que la

tiene" (EPJS Pág. 330). La fe siempre ha sido y siempre será un

paso preliminar para obtener poder, dones del Espíritu, milagros y

todo aquello que se encuentra en el Q4. Sin embargo, no hace falta

ser perfecto para recibir estos dones. Una escritura alentadora da esperanza no sólo a aquellos que vivan en rectitud sino también a los que estén intentando hacerlo. Primero se nos da un mandamiento: "...buscad diligentemente los mejores dones, recordando siempre

para qué Entonces viene la mejor parte, dando

esperanza a todos aquellos que lo estén intentando: "porque de

cierto os digo, que se dan para el beneficio de los que me aman y guardan todos mis mandamientos, (los que son muy buenos, del Q3 para arriba) y de los que procuran hacerlo; (el resto que lo están intentando) para que se beneficien todos los que me buscan o me

piden, y que no piden señales para satisfacer sus concupiscencias."

Finalmente, se da otro mandamiento para que recordemos en que consisten esos dones: "Y además, de cierto os digo, que

siempre recordaseis y retuvieseis en vuestras mentes cuáles esos dones que se dan a la iglesia" (DyC 46:8-10, cursiva agregada). Entonces en los versículos del 11 al 26 se expone una lista de dones que se puede comparar a otras listas en Moroni 10:9-17 y 2 Corintios 12:

Lo siguiente es una lista de los dones encontrados en esas

escrituras. No he intentado explicar estos dones, y los mismos deberían ser objeto de estudio personal e investigación para aumentar la comprensión de su significado.

115

La E S C A L A D A de FE

Dones del Espíritu

• Saber por el Espíritu Santo que Jesucristo es el Hijo de Dios. • Creer en sus palabras (Testimonio)

• Conocer las diferencias de administración.

• Conocer las diversidades de operaciones.

• Dada la palabra de sabiduría.

• Enseñar la palabra de sabiduría.

• Dada la palabra de conocimiento.

• Enseñar la palabra de conocimiento.

• La fe para ser sanado.

• La fe para sanar.

• Obrar grandes milagros.

• Profetizar concerniente a todas las cosas.

• Ver ángeles y espíritus ministrantes.

• Toda clase de lenguas.

• Interpretación de lenguas y diversas clases de lenguas.

• Fe extremadamente grande.

• Discernimiento de todos los dones.

Los milagros, o estas extraordinarias manifestaciones del

poder de Dios, no son para el incrédulo; son para consolar

a los santos, y fortalecer y confirmar la fe de aquellos que

aman, temen sirven a Dios...

(DBYPág. 341)

Otros Dones Espirituales. Los anteriores son dones que se nos dan

por medio del Espíritu (DyC Aun así hay muchos más dones

espirituales con los que hemos nacido, que nos han acompañado desde la preexistencia, otros que yacen dormidos dentro de nosotros

y otros que podemos adquirir y desarrollar aquí durante este período probatorio mortal. Pueden ser atributos que quizá hayamos desarrollado con anterioridad, otros que se necesitan desarrollar aquí. Estas características constituyen nuestro 'yo' espiritual. Es nuestro el privilegio y la responsabilidad de aceptar estos dones y debemos compartirlos con los demás para beneficio de todos.

116

Q4: DEL PODER

El Don de:

• Pedir de acuerdo con la voluntad de Dios. DyC 46:30

• Escuchar. DyC

• Oír. Proverbios 8:33; 19:20 • DyC 1:4; 42:50

• Hablar con una voz suave y apacible. Prov. 15:1 Nefi

• Poder llorar. Juan

• Evitar la contención. DyC 136:23 • 3 Nefi

• Obrar justicia. DyC

• No condenar. Lucas

• Buscar el consejo / guía de Dios. Alma 37:37,47

• Ser discípulo. DyC 41:5

• Interesarse por los demás. Mosíah

• Meditar. 3 Nefi 17:3 • DyC 88:62 • Salmos 92: 5-6

• Orar. Alma 34:17-27

• Testificar. DyC 88:81-83

• al Espíritu Santo. • DyC • DyC •

DyC 36:2

• Perdonar. Mosíah

• Olvidar pecados. DyC 58:42

• Ser limpio. 1 Nefi 10:21 • 3 Nefi 27:19 • DyC 88:86

• Pacificar. Mateo 5:9 • DyC 59:23

• Ser alegre. Juan 16:33 • DyC 61:36 • DyC 78:18

• Ser fácil de enseñar. Job 6:24 • Proverbios 12:1

• No murmurar / quejarse. 1 Cor • • 1 Nefi 3:6 • DyC

9:6

• Enfoque / concentración. DyC 88:68-69 • Isaías 55:8-9

• Visión. Alma 32:40-41 • Proverbios

• Escritura poderosa. Éter 12:24

• Habla poderosa. Éter 12:23,25 • Helamán 10:5

Otros:

117

La ESCALADA FE

Escogiendo Modelos a Seguir. El adquirir las características del Q4 es un proceso que dura toda la vida. Se debe hacer día a

día, y por supuesto, Jesucristo es el máximo modelo a seguir y el ejemplo perfecto. Pero la distancia desde el hasta la perfección es un largo camino. Al igual que aquel dicho que "Un viaje de mil millas comienza con el primer paso," nuestro viaje también consiste en muchos pasos. Sin embargo, tal vez la parte más importante de nuestro viaje no sea el destino final, sino el viaje mismo. Si llegamos hasta nuestro destino pero no aprendemos nada en el viaje, no nos puede beneficiar. Cuando el Señor había acabado de detallar todas las persecuciones y tribulaciones que le habían ocurrido o le

podrían ocurrir a José entonces le dijo al profeta que "todas

estas cosas te servirán de experiencia, y serán para tu bien" (DyC

122:7).

Lo más difícil de cualquier viaje largo es el desánimo que

sentimos al mirar hacia delante y ver la distancia que nos queda. Cuando me pongo al pie de una montaña, mirando hacia arriba y

viendo lo que estoy a punto de escalar, también siento una sensación

abrumadora, pero para poder llegar tengo que ir superando cada sección, una a una. Además tuve un ejemplo excelente del que pude

aprender. A medida que Toni escalaba delante de mí todas las veces que fuimos, yo me fijaba con cuidado en las maniobras que él hacía y la ruta que él seguía, e intentaba imitarlo. Cualquier error que él cometía, yo intentaba evitarlo. Toni, por otra parte, tenía otros modelos a seguir que estaban a un nivel superior al suyo.

Lo se aplica a nuestro viaje espiritual. Cada uno de

nosotros debe tener modelos a seguir. Podemos escogerlos de las escrituras o bien de personas vivas, como nuestros padres, nuestros cónyuges o los profetas. Al observarlos hacer su escalada de fe,

podemos ver por donde han ido, cómo lo han hecho, y podemos

aprender de sus errores e imitar sus éxitos.

En este mundo de pesimismo es difícil no murmurar, y

por esta razón he escogido a Nefi como uno de mis modelos a

seguir. El nunca murmuró, y yo también deseo desarrollar ese

118

Q4: D E L P O D E R

atributo. Estudiar la vida de Nefi me ayuda a aprender sobre esa característica. Otro de mis modelos es el Presidente Hunter, que era de Boise, Yo me crié en justo al otro lado de

la colina, por eso el Presidente Hunter tiene un lugar especial en

mi corazón y fue un ejemplo excelente para mí. En nuestro viaje de perfeccionamiento, cuando nos fijamos en nosotros mismos y en donde quisiéramos estar, la sensación puede ser abrumadora.

Nos puede parecer imposible llegar. Es fácil justificarnos y decir que Cristo fue perfecto y que nunca podremos llegar a ser como

él. Escoger modelos con los que podamos identificarnos nos ayuda a realizar los difíciles pasos de nuestro viaje. A medida

que progresamos y llegamos a ser como aquellos que están en el camino hacia la perfección, podremos progresar aun más teniendo el

sentimiento necesario de esperanza, creyendo que llegar a ser como

Cristo también es posible para nosotros. Una nota importante:

Puede que tú seas el modelo de otra persona, así que cuidado con

tu comportamiento.

Estilos de Vida de la Fe del Q4 son los de los profetas, apóstoles

y santos fieles. El hermano de Jared fue una persona del Q4. Nefi y Lehi pertenecían al Q4. José y al igual que otros de su

familia, fueron gente del Q4. Han habido muchas personas que han vivido Estilos de Vida del Q4 por medio de la rectitud y la obediencia. ¡Las escrituras están llenas de ellos! Abraham, Noé y Jeremías son solo unos pocos ejemplos. Tuvieron el deseo

suficientemente grande de humillarse y arrepentirse continuamente

y así cambiar hacia la rectitud. Aunque puede que tuvieran sus debilidades humanas y flaquezas, por medio de la fe y la ayuda del Señor, todos llegaron a ser personas muy poderosas. Arrimón explicó que "Dios ha dispuesto un medio para que el hombre, por la fe, pueda efectuar grandes milagros; por tanto, llega a ser un gran beneficio para sus semejantes" (Mosíah 8:18).

Es interesante ver el contraste entre las personas que están

en el y las que están en el Q4. Las personas del lo hacen todo

119

La ESCALADA FE

únicamente para ellos mismos. No les molestes con la idea de ser bondadoso o pensar en los demás. Por otro lado están las personas del Q4. Éstas se dan cuenta, tal como aconsejó el Rey Benjamín, que cuando te hallas al servicio de tu semejante sólo estás al servicio

2:17).

El No Comprende el Q4. Uno de los mejores contrastes entre

un estilo de vida del Ql y otro del Q4 expuesto en las escrituras se encuentra en la familia de Lehi. Nefi vivió una vida del Q4, mientras que sus dos hermanos, Laman y escogieron vivir vidas del

Ql. Parece ser, según el relato de las escrituras, que estando en extremos opuestos, a los hermanos les era muy difícil entenderse mutuamente.

"La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no la

comprenden..." (DyC 88:49). La verdad de ésta escritura es puesta

en evidencia al comparar la naturaleza y el carácter de individuos del Ql con el comportamiento opuesto de las personas del Q4. El comportamiento del es comparable a la oscuridad, por lo tanto las personas que viven ese estilo de vida no pueden comprender las cosas del Q4. y Lemuel siempre tuvieron dificultades para

comprender sucesos del Q4. "Y después que el ángel hubo partido,

y Lemuel empezaron otra vez a murmurar," (1 Nefi

lo cual a su vez confundió a Nefi, quien se preguntaba cómo sus hermanos mayores podían ser tan ciegos y olvidar tan

el milagro que habían presenciado (1 Nefi 7:8-11).

Cuando José entregó las páginas del Libro de

traducidas a Martin Harris y se perdieron, el Señor le

reveló el plan que tramaba Satanás para desacreditar a José. Le dijo claramente a José que no mostrara nada más al mundo hasta que la obra de traducir el Libro de Mormón estuviera completa. Dijo: "No

te maravilles de que te dije: Aquí hay sabiduría, no lo muestres al mundo... no te digo que no lo muestres a los justos; pero como no

siempre puedes juzgar quiénes son los justos, o como no siempre

puedes discernir a los malvados de los justos... te digo que guardes

120

Q4: DEL PODER

silencio hasta que yo considere propio dar a conocer al mundo

todas las cosas concernientes al asunto" (DyC 10:35-37). El Señor

hizo una distinción entre el mundo y los justos (mínimo Q3),

sabiendo que el no comprendería la obra de José, mientras que individuos del Q3 y el Q4 podrían apreciarla y darse cuenta de su

valor. Sin embargo, ya que el hombre no siempre hace bien esta distinción, le dijo a José que esperara hasta que hubiera acabado para sacar la obra a la luz.

Cuando los miembros de la Iglesia o cualquier otra gente

que vive estilos de vida del Ql o Q2 piden ver milagros o ángeles

para ganar un conocimiento de que la Iglesia es verdadera, piden

erróneamente. Ellos no han pagado el precio que cuesta progresar

a través del Ql, arrepintiéndose en el Q2, viviendo una vida más

llena de fe en el Q3 y luego siendo dignos de esas señales milagrosas

que se encuentran solo en el Q4. Debemos de ser dignos de recibir

las señales y las maravillas que solo vienen con una fe poderosa y

buenas obras. El hermano de Jared era un hombre del Q4 y, por lo tanto, capaz de ver al Señor. Aquellos que experimentan la presencia

del Señor o de ángeles o presencian milagros, han progresado

primero desde el Ql hasta el Q4. En Doctrina y Convenios 93:1,

el Señor establece un modelo para poder conocerle. Cada alma que

abandona sus pecados (deja el Ql) y viene al Señor (Q2) y llama Su nombre y obedece Su voz y guarda Sus mandamientos (Q3) podrá verle la cara y saber que existe (Q4). Tal modelo es del Señor, y es la única forma de salir de las tinieblas y entrar en la luz para comprender las cosas del Señor.

Resbalones, Reveses y Empujones. Con un Estilo de Vida del Q4 como meta deseada, siempre deberíamos estar progresando hacia la misma, pero a veces nos resbalamos, encontramos reveses o se nos empuja hacia atrás. Retrocedemos en el progreso que habíamos obtenido. Eso nos ocurre a todos. Al igual que la ley de gravedad física está presente constantemente, también lo está la ley de gravedad espiritual.

121

La ESCALADA FE

Recuerdo mis primeros intentos de escalar. A causa de

mi falta de fuerza, falta de experiencia o simples errores, me caí varias veces. Lo que impidió que me cayera hasta el suelo, o sea

abajo del todo, fue el equipo de seguridad que utilizábamos. Me caía un par de metros, hasta que se tensaba la cuerda, a veces me

pegaba algún golpe en la rodilla y me rasguñaba, pero nunca me

lesioné seriamente. Mis caídas eran pequeñas, más que nada porque escalaba como segundo. El que va delante es el que se puede caer

más distancia antes de colocar las cintas exprés y pasar la cuerda por entre ellas. Si éste se cae, su caída es de dos veces la distancia escalada por encima del último anclaje. Cuanto mayor la caída y /o lesión, más grande es la oposición a poder continuar, no obstante es importante recordar que La caída es algo incesante en la escalada. Es un acontecimiento siempre presente, sin embargo la preparación, fuerza y habilidad reducen las probabilidades de caerse. Asegurarse siempre a los anclajes también reduce la distancia de cualquier caída. Conozco a escaladores que, a causa de la confianza que tienen en si mismos, se saltan anclajes (por ejemplo, uno sí otro no). Esta práctica aumenta su riesgo de caerse más distancia.

ocurre lo mismo: las caídas son algo

constante. Un resbalón en nuestro progreso ocurre debido a nuestra propia falta de preparación, falta de fortaleza espiritual e inexperiencia en ejercer la fe. Los reveses provienen de fuerzas externas, y son cosas que ocurren fuera de nuestro control, pero son

algo que debemos esperar y para lo que debemos estar preparados. Los empujones son resultado de la desobediencia, falta de rectitud y pereza.

Aunque los resbalones, los reveses y los empujones nos

sobrevengan durante nuestra escalada espiritual, eso no significa que debamos desanimarnos. El simple reconocimiento de que algunas veces experimentaremos este retroceso espiritual nos

puede ayudar a encontrar la y el coraje para continuar

escalando, aún cuando hallamos cometido errores o seamos víctimas de circunstancias no deseadas. Superar estas pruebas es

122

Q4: DEL PODER

posible si admitimos primero, que no somos perfectos y que no podemos esperar que las caídas no sucedan nunca. Segundo, estando preparados bien a nuestras "montañas espirituales"

tan a menudo como podamos por medio del estudio sincero de las escrituras, la oración, el ayuno, la asistencia al templo, la asistencia a la iglesia y el servicio. Fijémonos en como pueden ocurrir cada una de estas caídas y en lo que podemos hacer para superarlas tan pronto como sea posible.

Resbalones. Cuando nos caemos espiritualmente, si no recuperamos

enseguida la altitud perdida, perdemos los deseos de seguir nuestra escalada. Es como aquel dicho, 'si te caes del caballo, vuélvete a subir enseguida', por que si no lo haces sentirás temor y probablemente nunca intentarás alcanzar esa meta otra vez.

Por lo menos yo personalmente, he encontrado una gran

verdad en este viejo refrán. Cuando tenía cinco años se hizo una rifa

en el supermercado local. El gran premio era un caballito, y tuvimos la suerte de ganarlo. Le pusimos de nombre 'Lucky' (afortunado)

y le llevamos a un domador de caballos de la localidad para que lo

domara. Tras varias semanas, el Sr. Rolland, el domador, nos trajo a Lucky para demostrarnos su progreso. Me moría de ganas de subirme y montar el caballito yo Recuerdo que llegué hasta

el final del camino de entrada a nuestra casa y cuando fui a darle la vuelta a Lucky, sencillamente salió corriendo conmigo a bordo.

Ahora me río, pero en aquel momento lloré. Me moría de miedo.

Recuerdo aquel 'paseo' tan vividamente como si hubiera ocurrido ayer: Lucky corriendo a toda pastilla por la carretera, conmigo

encima, yo temiendo que me mataría, y el Sr. Rolland corriendo detrás. A mí me parece un milagro que yo consiguiera parar el caballo, y cuando el Sr. Rolland nos alcanzó no me dejó bajarme,

sabiendo que tenía que mantenerme encima del caballo para

recuperar la confianza. Sin embargo, jamás volví a montar a Lucky,

y ni que decir tiene que pocas veces en la vida he vuelto a montar a

caballo pues no gané la confianza para superar mi miedo.

123

La ESCALADA FE

Si no conseguimos superar las ocasiones en las que nos

o nos resbalamos espiritualmente y nos asustamos o

tememos volver a intentarlo y persistir en nuestro empeño, entonces lo más probable es que nunca en ese aspecto en concreto.

Esto es especialmente perjudicial si el empeño que perseguimos es la escalada de la fe. Si los resbalones y las caídas apagan nuestro deseo de seguir buscando la fe, esto supone un serio impedimento ante nuestro progreso hacia el regreso a la presencia de nuestro

Padre Celestial.

Mientras muchas personas hacen su escalada de fe, hay

veces en que se vuelven perezosas, olvidándose de asegurarse

espiritualmente mientras ascienden la montaña. Esto es bastante

peligroso, puesto que acabamos de establecer que las caídas y los reveses ocurrirán inevitablemente. Fijémonos en el intento de escalar una montaña físicamente para ver porque esos anclajes son tan vitales.

Si desde el principio me aseguro todo el camino

hasta arriba y resulta que me caigo, mi caída será mínima. Pero si por pereza dejo de anclarme más adelante en la montaña, mis esfuerzos

previos ya no valen. Las escaladas se suelen hacer por secciones,

lo que permita la cuerda. A medida que subo debo desenganchar las cintas exprés para utilizarlas más adelante en la montaña. Como

resultado, mis primeros esfuerzos no me salvarían en la última parte, porque si me resbalo no estaré anclado ni en la parte de arriba ni en

la de abajo. ¡Lo que hice antes no me salvará ahora!

Lo mismo ocurre espiritualmente, la oración y el estudio

de las escrituras y del evangelio son nuestros puntos de anclaje. Vamos bien mientras estudiamos y oramos, pero cuando dejamos de orar y estudiar las escrituras, dejamos de anclarnos en nuestra escalada espiritual. Nuestros esfuerzos de ayer y anteayer no nos podrán ayudar hoy ni mañana. Debemos anclarnos al evangelio diariamente. Las características del de falta de oración y estudio representan un retroceso. Ya que es más difícil detectar las caídas espirituales que las físicas, uno retrocede poco a poco, entonces

124

Q4: DEL PODER

ocurre la apostasía personal de la verdad, antes de que uno se dé cuenta que está lesionado.

Reveses. Cuando Satanás nos puede desanimar al hacer que las cosas tarden más de lo previsto, puede ganar una ventaja sobre nosotros. Muchísimas veces las cosas tardan más de lo que se planeó originalmente. El saber que esto puede ocurrir y estar preparados nos ayuda a eliminar el desaliento. Al principio de la restauración de la Iglesia hubo muchos reveses, muchos de los cuales causaron que varios de los primeros santos se apartaran. Si José se hubiera

dado por vencido, podría haber sido un gran revés para la Iglesia,

pero no habría parado la restauración del evangelio en estos últimos

días. La restauración de la Iglesia no dependía de José, ya que si no lo hubiera logrado él, lo hubiera hecho otro.

En una revelación dada a José y Sidney Rigdon, el Señor

dice, "Y he enviado la plenitud de mi evangelio por conducto de mi siervo José; y en debilidad lo he bendecido; y le he dado las

llaves del misterio de aquellas cosas que han sido selladas, sí, cosas que han existido desde la fundación del mundo, y las que vendrán

desde ahora hasta el tiempo de mi venida, si persevera en mí; y si no, yo pondré a otro en su lugar" (DyC Si la Iglesia

fuera un producto de José Smith exclusivamente, eliminarlo a él habría parado la Iglesia. Fue exactamente eso lo que creyeron ciertos hombres malvados que asesinaron a José para lograrlo. Sin embargo, la Iglesia no era de José y no dependía de él sacarla a la luz. Es la Iglesia de Jesucristo y fue el objetivo de Cristo restaurar Su iglesia sobre la tierra de nuevo; por tanto, cualquier intento de

parar el progreso de la restauración sólo resultó en reveses, pero el

objetivo de la restauración se tenía que cumplir.

Lo mismo debería aplicarse a nuestras metas y objetivos.

Esperar los reveses y manejarlos sin perder el entusiasmo nos

ayuda a superarlos. Siempre le he dicho a mi hijo Marc que en la vida no le vamos a caer bien a todo el mundo, y por lo tanto debemos aguantar los reveses causados por otros que intentan aventajarse de

125

La ESCALADA FE

nosotros.

Los empujones se pueden ver en las escrituras cuando existe la

desobediencia y la falta de rectitud. Por ejemplo, cuando

y Lemuel se rebelaron contra Nefi mientras cruzaban el océano, se les empujó hacia atrás en su progreso hasta que se arrepintieron. "Y después que hubimos sido arrojados hacia atrás sobre las aguas durante cuatro días, mis hermanos empezaron a ver que los juicios de Dios estaban sobre ellos, y que tendrían que perecer a menos que se arrepintieran de sus iniquidades..." (1 Nefi 18:15). Alma le dijo a su hijo Helamán como funcionaba la Liahona y entonces explicó que "sin embargo, por motivo de que se efectuaron estos milagros

por medios pequeños, se les manifestaron obras maravillosas. Mas

fueron perezosos y se olvidaron de ejercer su fe y diligencia, y entonces esas obras maravillosas cesaron, y no progresaron en su

viaje. Por tanto, se demoraron en el desierto, o sea, no siguieron un curso directo, y fueron afligidos con hambre y sed por causa de sus transgresiones" (Alma 37:38-42 cursiva agregada). El ser empujados hacia atrás o el que se detenga nuestro progreso, llega como resultado de nuestra desobediencia o pereza para hacer lo que

sabemos que deberíamos.

Tanto si nos resbalamos, como si encontramos reveses o

se nos empuja hacia atrás, necesitamos fijarnos individualmente en nuestras propias situaciones, a fin de ver si necesitamos ser fortalecidos, si otros están intentando hundirnos, o simplemente si por nuestra propia desobediencia nos han sobrevenido los

problemas.

Aunque tengamos problemas, reveses, etc., debemos

entender su importancia en nuestro viaje espiritual. Si permitimos

que estos nos sirvan para nuestro beneficio y experiencia, entonces aún entre esas caídas, podemos progresar y crecer. Una vez durante la oración familiar, cuando le tocaba a Leslie nuestra hija mayor, ella había dado una bonita oración pero había pedido que no tuviéramos ningún problema aquel día. Eso me dio la oportunidad de explicarle después que no es que no queramos tener problemas.

126

Q4: DEL PODER

Son ios problemas los que nos hacen fuertes y nos dan experiencia

y esa cualidad de superación a medida que los vencemos. Lo que debemos pedir en nuestras oraciones es la para aguantar todo

lo que nos sobreviene, las soluciones para resolver los problemas que encontramos, y el ser conscientes de aquellas cosas que están en el proceso de nuestra destrucción. A medida que nos hacemos más conscientes de nuestro propio progreso, nuestras propias debilidades y fortalezas, y aumentamos nuestras capacidades de aprender de las experiencias de los demás, podremos superar con

más facilidad los problemas, pruebas, aflicciones y tribulaciones que nos sobrevengan.

Si, por casualidad, problemas, aflicciones y tribulaciones

nos han sobrevenido a causa de la desobediencia, debemos darnos cuenta de que esos problemas pueden causar que nuestros corazones

se endurezcan. Como dice el Señor en Alma "a los que

endurecen sus corazones, les es dada la menor porción de la palabra, hasta que nada saben concerniente a misterios; y entonces el diablo los lleva cautivos y los guía según su voluntad hasta la destrucción." Que esto sea una invitación, si tal es tu situación, a salir de la oscuridad y entrar en la luz de Cristo, y saber que por medio de Su expiación este proceso de ser empujado e impulsado hacia atrás se

puede invertir por medio del arrepentimiento y la obediencia a Su palabra.

Ahora, la fe es la certeza de lo que se espera, la evidencia

de lo que no se ve.

— JST Hebreos

127

La ESCALADA FE

¿Cómo Podrás Lograr la Fe Si No Tienes Esperanza? Debo admitir que aunque la esperanza es esencial para ejercer la fe, ha sido un misterio para mí, me he sentido similar a Alma (Alma

"Y todavía no me han sido revelados plenamente estos misterios." Al escribir sobre la fe, surgía la esperanza en todo momento, pero no tenía claro donde tenía que colocarla. Al intentar colocar la esperanza en el modelo Q, no podía dejarla en un solo quarto.

FE / ESPERANZA

La esperanza en el Q4 permite a La esperanza en el Q1 es similar

quien la posee compartirla para a un deseo débil. Si Satanás ayudar a otros a aumentar su fe puede extinguir toda esperanza, y esperanza.

nos puede llevar a la destrucción

eterna.

Figura 2

La esperanza en el Q3 se vuelve La esperanza en el Q2 hace mas intensa al fortalecerse la fe. posible la fe, abriendo un camino

Moroni 7:42 para que el que busca la fe, vea la

posibilidad de ejercerla.

Moroni 7:40

La esperanza se hace paulatinamente más fuerte,

incrementando también la fuerza de la fe.

128

Q4: D E L P O D E R

La fe es el tejido que se teje con los hilos esenciales de la

esperanza.

— Rekow

Lo que he llegado a comprender es que la fe y la esperanza

son gemelas, gemelas siamesas. Siempre están juntas y es imposible separarlas. La una no puede existir sin la otra. Sin fe no hay esperanza. Y sin esperanza, la fe es imposible. Si intentas separarlas, destruirás ambas. Cuando la fe se hace más fuerte, así

también la esperanza. Asimismo cuando se debilita la fe, también se

debilita la esperanza. Adonde va la fe, va también la esperanza. Las dos se edifican sobre la base de la otra y se fortalecen mutuamente. Por fin pude colocar la esperanza en el modelo Q tal cómo se puede ver en la Figura 2.

Consideremos un par de escrituras que pueden ayudar a

demostrar la relación que existe entre la fe y la esperanza. En primer

lugar, debemos darnos cuenta de que la esperanza crea el deseo. Si no existe la esperanza para crear el deseo no habrá creencia, ni trabajo, y sin trabajo no hay bendición. Así que en la terminología Q, una esperanza del lleva a un deseo del Sin un deseo

del no puede haber creencia del Q2 ni acción o fe del Q3, y sin Q3 no hay Q4. Una esperanza que lleva a deseo puede llevarnos también a mayor esperanza en el Q2. En el Q2 sabemos que hay mucho estudio y oración, para desarrollar nuestras creencias y

principios. Jacob enseñó que "escudriñamos los profetas, y tenemos

muchas revelaciones y el espíritu de profecía; y teniendo todos estos testimonios, logramos una esperanza" (Jacob 4:6) dicha esperanza (Q2) lleva a una fe firme (Q3) (véase el mismo versículo). Esta fe, a su vez, lleva a una mayor esperanza en el Helamán escribió que derramaron sus almas en oración, (Q3) pidiendo que Dios los fortaleciera y los librara de sus enemigos, y "sucedió que el Señor nuestro nos consoló con la seguridad de que nos libraría; sí, de tal

modo que habló paz a nuestras almas, y nos concedió una gran fe, e hizo que en él pusiéramos la esperanza de nuestra liberación" (Alma

129

La ESCALADA de FE

58:10-11). La fe del Q3 (ferviente oración) lleva a una mayor esperanza en el Q3 de obtener bendiciones del Q4.

Para continuar, desglosaremos Éter 12:4 en lenguaje Q. "De

modo que los que creen en Dios (Q2) pueden tener la firme esperanza de un mundo mejor (Q2 dirigiéndose a la esperanza del Q3 para las bendiciones del Q4), sí, aun un lugar a la diestra de Dios (bendición del Q4); y esta esperanza viene por la fe (obediencia del Q3 que lleva a la esperanza del Q3 para bendiciones del Q4), proporciona un ancla a las almas de los hombres y los hace seguros y firmes (Estilo de Vida del Q4), abundando siempre en buenas obras, siendo impulsados a glorificar a Dios." Y ya que Su obra y gloria es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre, (Moisés 1:39) glorificamos a Dios al vivir Estilos de Vida del Q4 y ser dignos de la vida eterna, y así Su curso es un giro eterno, (DyC 35:1) ayudándonos a hacer el giro desde el hasta el Q4. "Y también me acuerdo de

que has dicho que tienes preparada una morada para el hombre, sí, entre las mansiones de tu Padre, en lo cual el hombre puede tener una esperanza más excelente; (esperanza del Q4) por tanto, el hombre debe tener esperanza, o no puede recibir una herencia en el lugar que tú has preparado" (Éter 12:32). La esperanza, la fe, el deseo y la creencia se edifican el uno al otro, creando una fuerza y un poder que, junto con obediencia completa, puede llevarnos a la vida eterna con nuestro Padre Celestial y Jesucristo.

Los siguientes ejercicios te ayudarán a entender el poder de

tu propia fe y las maneras de fortalecerla. Usa papel adicional o El Cuaderno si fuera necesario.

¿Cómo puedo bendecir a otros a través del poder de la fe que yo gane?

130

Q4: DEL PODER

¿Cuales son mis dones espirituales?

Escribe todos tus modelos espirituales a seguir y porque los

admiras.

Cita un par de resbalones, caídas o empujones que hayas experimentado y cómo éstas te han ayudado a aumentar tu fe.

131

...es por la fe que se obran milagros; y es por la fe que

aparecen ángeles...

— Moroni 7:37
